1 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous se réveille, qu’il ne plonge pas sa main dans l’eau pour ses ablutions avant de l’avoir lavée trois fois, car personne ne sait où sa main a passé la nuit."
2 | Rapporté par Huthaifah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) se levait la nuit, il se brossait la bouche avec le siwak.
3 | Rapporté par Abu Musa : Je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il utilisait le siwak. L’extrémité du siwak était sur sa langue et il disait : "A, a" ("‏ عَأْعَأْ ‏").
4 | Rapporté par Abu Burdah qu'Abu Musa a dit : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il utilisait le siwak. Deux hommes des Ash'aris m’accompagnaient, l’un à ma droite et l’autre à ma gauche, et ils cherchaient à être nommés à un poste. J’ai dit : "Par Celui qui t’a envoyé comme Prophète avec la vérité, ils ne m’ont pas dit pourquoi ils voulaient venir avec moi et je ne savais pas qu’ils cherchaient à être nommés." Je voyais son siwak sous sa lèvre, puis il est tombé et il a dit : "Nous ne" – ou : "Nous ne nommerons jamais à un poste quelqu’un qui le demande. Allez plutôt." Ensuite, il a envoyé Abu Musa au Yémen, puis il a envoyé Mu'adh bin Jabal pour le rejoindre – qu’Allah les agrée.
5 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abu 'Atiq : Mon père m’a dit : "J’ai entendu 'Aishah dire, rapportant du Prophète (ﷺ) : 'Le siwak purifie la bouche et plaît au Seigneur.'"
6 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Je vous ai vraiment recommandé d’utiliser le siwak."
7 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si cela n’était pas trop difficile pour ma communauté, je leur aurais ordonné d’utiliser le siwak à chaque prière."
8 | Rapporté par Al-Miqdam – Abu Shuraih – que son père a dit : J’ai demandé à 'Aishah : "Par quoi le Prophète (ﷺ) commençait-il en entrant chez lui ?" Elle a répondu : "Par le siwak."
9 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La fitrah comporte cinq pratiques : la circoncision, l’épilation du pubis, tailler la moustache, couper les ongles et épiler les aisselles."
10 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La fitrah comporte cinq choses : tailler la moustache, épiler les aisselles, couper les ongles, épiler le pubis et la circoncision."
11 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "La fitrah comprend cinq pratiques : la circoncision, raser le pubis, épiler les aisselles, couper les ongles et tailler la moustache."
12 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Les actes liés à la fitrah sont : couper les ongles, tailler la moustache et raser le pubis."
13 | Rapporté par Zaid bin Arqam : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui ne taille pas sa moustache ne fait pas partie de nous."
14 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a fixé un délai pour tailler la moustache, couper les ongles et épiler le pubis ; nous ne devions pas laisser passer plus de quarante jours." Une fois, il a dit : "Quarante nuits."
15 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Taillez la moustache et laissez pousser la barbe."
16 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Qurad : Je suis sorti avec le Messager d’Allah (ﷺ) dans un endroit isolé, et quand il voulait se soulager, il s’éloignait.
17 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Quand le Prophète (ﷺ) allait se soulager, il s’éloignait. Il est allé se soulager pendant un de ses voyages et a dit : "Apportez-moi de l’eau pour les ablutions." Je lui ai apporté de l’eau pour ses ablutions, il a fait ses ablutions et a passé ses mains mouillées sur ses khuffs.
18 | Rapporté par Hudhaifah : Je marchais avec le Messager d’Allah (ﷺ) et il est arrivé près d’un tas d’ordures de certaines personnes et a uriné debout. J’ai voulu m’éloigner, mais il m’a rappelé (pour le cacher), alors je me suis placé juste derrière lui. Quand il a fini, il a fait ses ablutions et a passé ses mains mouillées sur ses khuffs.
19 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré dans les toilettes et a dit : "Allahumma inni a'uthu bika min al-khubuthi wal-khaba'ith" ("Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les démons mâles et femelles").
20 | Rapporté par Rafi' bin Ishaq, qui a entendu Abu Ayyub Al-Ansari dire – alors qu’il était en Égypte : "Par Allah, je ne sais pas quoi faire avec ces toilettes. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Quand l’un de vous va faire ses besoins, qu’il ne se tourne ni face à la Qiblah, ni ne lui tourne le dos.'"
21 | Rapporté par Abu Ayyub : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Ne vous tournez pas vers la Qibla et ne lui tournez pas le dos lorsque vous faites vos besoins ou urinez. Tournez-vous plutôt vers l’est ou l’ouest."
22 | Rapporté par Abu Ayyub Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous va faire ses besoins, qu’il ne se tourne pas vers la Qibla, mais qu’il se tourne plutôt vers l’est ou l’ouest."
23 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Je suis monté sur le toit de notre maison et j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) sur deux briques, tourné vers Bayt Al-Maqdis (Jérusalem), en train de se soulager.
24 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous urine, qu’il ne tienne pas son sexe avec la main droite."
25 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous entre aux toilettes, qu’il ne touche pas son sexe avec la main droite."
26 | Rapporté par Hudhayfah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé sur une décharge et a uriné debout.
27 | Rapporté par Mansur : J’ai entendu Abu Wa’il dire que Hudhayfah a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé sur une décharge et a uriné debout."
28 | Rapporté par Hudhayfah : Le Prophète (ﷺ) est allé sur une décharge et a uriné debout. Dans son récit, Sulaiman bin 'Ubaidullah a dit : "Et il a passé la main sur ses khuffs (chaussons en cuir)", mais Mansur n’a pas mentionné ce geste.
29 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : "Si quelqu’un vous dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a uriné debout, ne le croyez pas, car il n’urinait qu’accroupi."
30 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Hasanah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers nous avec un petit bouclier en cuir à la main. Il l’a posé, puis il s’est assis derrière et a uriné en direction de celui-ci. Certaines personnes ont dit : "Regardez, il urine comme une femme." Il a entendu cela et a dit : "Ne savez-vous pas ce qui est arrivé au compagnon des Enfants d’Israël ? S’ils avaient de l’urine sur eux, ils coupaient cette partie de leur vêtement. Leur compagnon leur a dit de ne pas faire cela, et il a été puni dans sa tombe."
31 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est passé devant deux tombes et a dit : "Ces deux-là sont punis, mais pas pour quelque chose de difficile à éviter. L’un ne faisait pas attention à ne pas se salir d’urine, et l’autre colportait des rumeurs. " Puis il a demandé une tige de palmier fraîche, l’a coupée en deux et a mis un morceau sur chaque tombe. On lui a demandé : "Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ?" Il a répondu : "Peut-être que leur châtiment sera allégé tant que cela ne sera pas sec."
32 | Rapporté par Umaimah bint Ruqaiqah : Le Prophète (ﷺ) avait un récipient fait d’un palmier dattier dans lequel il urinait et qu’il plaçait sous le lit.
33 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : "On dit que le Prophète (ﷺ) a fait un testament pour 'Ali, mais il a demandé un bassin pour uriner, puis il est soudainement devenu inerte (et il est mort). Alors comment aurait-il pu laisser un testament ?!"
34 | Rapporté par Qatadah, de la part de 'Abdullah bin Sarjis : Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : "Aucun de vous ne doit uriner dans un trou dans le sol." On a demandé à Qatadah : "Pourquoi est-il déconseillé d’uriner dans un trou ?" Il a répondu : "On dit que ce sont des lieux où vivent les djinns."
35 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit d’uriner dans de l’eau stagnante.
36 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Aucun de vous ne doit uriner à l’endroit où il se lave, car la plupart des murmures diaboliques viennent de là."
37 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme est passé devant le Prophète (ﷺ) alors qu’il urinait et l’a salué, mais il n’a pas répondu à son salut.
38 | Rapporté par Al-Muhajir bin Qunfudh : Il a salué le Prophète (ﷺ) alors qu’il urinait, et il n’a pas répondu à son salut avant d’avoir fait ses ablutions. Une fois les ablutions faites, il lui a rendu le salut.
39 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de se nettoyer avec des os ou des excréments.
40 | Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Je suis comme un père qui vous enseigne. Quand l’un de vous va aux toilettes, qu’il ne se tourne pas vers la Qibla ni ne lui tourne le dos, et qu’il ne se nettoie pas avec la main droite." Il leur recommandait d’utiliser trois pierres et il interdisait d’utiliser des excréments ou des os anciens.
41 | Rapporté par Salman : Un homme lui a dit : "Ton compagnon (en parlant du Prophète ﷺ) vous apprend même comment aller aux toilettes !" Il a répondu : "Oui, il nous a interdit de nous tourner vers la Qibla quand nous faisons nos besoins ou urinons, de nous nettoyer avec la main droite, ou d’utiliser moins de trois pierres."
42 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Al-Aswad, d’après son père, qui a entendu ‘Abdullah dire : "Le Prophète ﷺ voulait faire ses besoins et il m’a demandé de lui apporter trois pierres. J’en ai trouvé deux et j’ai cherché la troisième, mais je n’en ai pas trouvé, alors j’ai pris un morceau de bouse et je les ai apportés au Prophète ﷺ. Il a pris les deux pierres et a jeté la bouse en disant : 'C’est du Riks.' Abu ‘Abdur-Rahman (An-Nasai’) a expliqué : Riks, c’est la nourriture des djinns."
43 | Rapporté par Salamah bin Qais : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand vous vous nettoyez (avec des pierres, après avoir fait vos besoins), utilisez un nombre impair."
44 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand l’un de vous va aux toilettes pour faire ses besoins, qu’il prenne trois pierres et se nettoie avec, cela lui suffira."
45 | Rapporté par Anas bin Malik : "Quand le Messager d’Allah ﷺ allait aux toilettes, moi et un autre garçon comme moi lui apportions un petit récipient en cuir rempli d’eau, et il se nettoyait avec l’eau."
46 | Rapporté par ‘Aishah : "Dites à vos maris de se nettoyer avec de l’eau, car je suis trop gênée pour leur dire moi-même. Le Messager d’Allah ﷺ le faisait."
47 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand l’un de vous boit, qu’il ne souffle pas dans le récipient, et quand il va aux toilettes, qu’il ne touche pas son sexe avec la main droite, ni ne se nettoie avec cette main."
48 | Rapporté par Ibn Abi Qatadah, d’après son père : Le Prophète ﷺ a interdit de souffler dans le récipient (en buvant), de toucher son sexe avec la main droite, et de se nettoyer avec la main droite.
49 | Rapporté par Salman : "Les idolâtres ont dit : 'Nous voyons que ton compagnon t’apprend même comment aller aux toilettes.' Il a répondu : 'Oui, il nous a interdit de nous nettoyer avec la main droite, de nous tourner vers la Qibla, et il a dit : 'Aucun de vous ne doit se nettoyer avec moins de trois pierres.'"
50 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a fait ses ablutions, et après s’être nettoyé, il a frotté sa main sur le sol.
51 | Rapporté par Ibrahim bin Jarir : Mon père a dit : "J'étais avec le Prophète (ﷺ) et il est allé aux toilettes pour se soulager, puis il a dit : « Ô Jarir, apporte-moi de quoi me purifier. » Je lui ai donc apporté de l'eau et il s'est nettoyé avec, puis il a frotté sa main sur le sol comme ceci. Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : « Ceci ressemble plus à ce qui est correct que le récit précédent de Sharik, et Allah sait mieux. »
52 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abdullah bin 'Umar : Son père a dit : "On a interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) au sujet de l'eau, et sur le fait que des animaux ou des bêtes féroces pouvaient en boire. Il a dit : « Si l'eau dépasse deux Qullahs, elle ne porte pas de saleté. »"
53 | Rapporté par Anas : Un bédouin a uriné dans la mosquée, et certaines personnes ont voulu l'arrêter, mais le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Laissez-le et ne l'interrompez pas. » Quand il a fini, il a demandé qu'on apporte un seau d'eau et il l'a versé dessus.
54 | Rapporté par Anas bin Malik : Un bédouin a uriné dans la mosquée, et le Prophète (ﷺ) a ordonné qu'on apporte un seau et qu'on le verse dessus.
55 | Rapporté par Anas : Un bédouin est venu à la mosquée et a uriné, et les gens se sont mis à crier sur lui, mais le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Laissez-le tranquille. » Alors ils l'ont laissé. Quand il a fini d'uriner, il a ordonné qu'on apporte un seau et qu'on le verse dessus.
56 | Rapporté par Abu Hurairah : Un bédouin s'est levé et a uriné dans la mosquée, et les gens ont commencé à crier. Le Messager d'Allah (ﷺ) leur a dit : « Laissez-le, et versez un seau d'eau sur son urine. Car vous avez été envoyés pour faciliter les choses aux gens, pas pour les rendre difficiles. »
57 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit uriner dans de l'eau stagnante puis faire ses ablutions avec. »
58 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit uriner dans de l'eau stagnante et s'y laver entièrement. »
59 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : « Ô Messager d'Allah, nous voyageons en mer et nous avons peu d'eau. Si nous l'utilisons pour les ablutions, nous aurons soif. Pouvons-nous faire nos ablutions avec l'eau de mer ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Son eau est purifiante et ses animaux morts sont permis. »
60 | Rapporté par Abu Hurairah : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) commençait la prière, il restait silencieux un court instant. J'ai dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d'Allah ! Que dis-tu quand tu restes silencieux entre le Takbir et la récitation (dans la prière) ? » Il a dit : « Je dis : Allahumma éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l'Est de l'Ouest ; Ô Allah, purifie-moi de mes fautes comme un vêtement blanc est purifié de la saleté ; Ô Allah, lave-moi de mes fautes avec de la neige, de l'eau et de la grêle. »
61 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) disait : « Allahumaghsil khatayaya bi-ma'ith-thalj wal-barad wa naqqi qalbi min al-khataya kama naqayta ath-thawb al-abyad min ad-danas » (Ô Allah, lave mes fautes avec de l'eau, de la neige et de la grêle, et purifie mon cœur des fautes comme un vêtement blanc est purifié de la saleté).
62 | Rapporté par Awf bin Malik : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) faire la prière funéraire pour une personne décédée, et je l'ai entendu dire dans sa supplication : « Allahummaghfir lahu warhamhu wa 'afihi wa'fu 'anhu, wa akrim nuzulahu wa wassi' madkhalahu waghsilhu bil-ma'i wath-thalji wal-baradi wa naqqihi min al-khataya kama yunaqqath-thawb al-abyad min ad-danas. » (Ô Allah, pardonne-lui et fais-lui miséricorde, protège-le et pardonne-lui, honore sa demeure et élargis son entrée ; lave-le avec de l'eau, de la neige et de la grêle, et purifie-le de ses fautes comme un vêtement blanc est purifié de la saleté).
63 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si un chien boit dans le récipient de l'un de vous, qu'il le lave sept fois. »
64 | Rapporté par Thabit, l'affranchi d'Abdur-Rahman bin Zaid : Il a entendu Abu Hurairah dire : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Si un chien lèche le récipient de l'un de vous, qu'il le lave sept fois. »
65 | Rapporté par Abu Hurairah : Un hadith similaire a été rapporté du Prophète (ﷺ).
66 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si un chien lèche le récipient de l'un de vous, qu'il en jette le contenu et le lave sept fois. » Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Je ne connais personne qui ait rapporté de 'Ali bin Mushir cette formulation : « Qu'il en jette le contenu. »
67 | Rapporté par 'Abdullah bin Al-Mughaffal : Le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné de tuer les chiens, mais il a fait une exception pour les chiens de chasse et de berger, et il a dit : « Si un chien lèche un récipient, lavez-le sept fois et frottez-le une huitième fois avec de la terre. »
68 | Rapporté par Kabshah bint Ka'b bin Malik : Abu Qatadah est entré chez elle, puis elle a raconté : « Je lui ai versé de l'eau pour ses ablutions, et un chat est venu boire dedans, alors il a penché le récipient pour qu'il puisse boire. » Kabshah a dit : « Il m'a vue le regarder et a dit : “Es-tu étonnée, ô fille de mon frère ?” J'ai dit : “Oui.” Il a dit : “Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Ils ne sont pas impurs, ce sont des animaux qui vivent autour de vous.” »
69 | Rapporté par Anas : Un annonceur est venu de la part du Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : « Allah et Son Messager vous interdisent (de manger) la viande des ânes domestiques, car elle est impure. »
70 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : Pendant que j'avais mes règles, je grignotais de la viande sur un os, et le Messager d'Allah (ﷺ) mettait sa bouche là où j'avais mis la mienne. Et pendant que j'avais mes règles, je buvais dans un récipient et il mettait sa bouche là où j'avais mis la mienne.
71 | Rapporté par Ibn 'Umar : Les hommes et les femmes faisaient leurs ablutions ensemble à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ).
72 | Rapporté par 'Aishah : Elle faisait le grand lavage avec le Messager d'Allah (ﷺ) à partir d'un seul récipient.
73 | Rapporté par 'Abdullah bin Jabr : J'ai entendu Anas bin Malik dire : « Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait ses ablutions avec un makkuk (gobelet) et le grand lavage avec cinq makkuks (gobelets). »
74 | Rapporté par Shu'bah : Habib a dit : « J'ai entendu 'Abbad bin Tamim rapporter de ma grand-mère – qui était Umm 'Umarah bint Ka'b – que le Prophète (ﷺ) a fait ses ablutions, et on lui a apporté un récipient contenant les deux tiers d'un mudd. » Shu'bah a dit : « Je me souviens qu'il a lavé ses avant-bras et a commencé à les frotter, et il a essuyé l'intérieur de son oreille, mais je ne me souviens pas s'il a essuyé l'extérieur. »
75 | Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه : Le Messager d'Allah a dit : « Les actions ne valent que par les intentions, et chacun aura ce qu'il a eu l'intention de faire. Ainsi, celui dont l'émigration était pour Allah et Son Messager, alors son émigration était pour Allah et Son Messager ; et celui dont l'émigration était pour obtenir un avantage matériel ou pour épouser une femme, alors son émigration était pour ce qu'il visait. »
76 | Rapporté par Anas : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) au moment de la prière d'Asr. Les gens cherchaient de l'eau pour faire les ablutions, mais ils n'en trouvaient pas. Ensuite, un peu d'eau a été apporté au Messager d'Allah (ﷺ). Il a mis sa main dans ce récipient et a dit aux gens de faire leurs ablutions. J'ai vu l'eau jaillir d'entre ses doigts, jusqu'à ce qu'ils aient tous pu faire leurs ablutions.
77 | Rapporté par 'Abdullah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) et ils ne trouvaient pas d'eau. Un récipient lui a été apporté, il y a mis sa main, et j'ai vu l'eau jaillir d'entre ses doigts. Il a dit : "Venez vers un moyen de purification et une bénédiction d'Allah, qu'Il soit glorifié." (Un des rapporteurs) Al-A'mash a dit : Salim bin Abi Al-Ja'd m'a dit : J'ai demandé à Jabir : "Combien étiez-vous ce jour-là ?" Il a répondu : "Mille cinq cents."
78 | Rapporté par Anas : Certains compagnons du Prophète (ﷺ) cherchaient de l'eau pour faire les ablutions. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "L'un de vous a-t-il de l'eau ?" Il a mis sa main dans l'eau et a dit : "Faites vos ablutions au nom d'Allah." J'ai vu l'eau sortir d'entre ses doigts jusqu'à ce qu'ils aient tous fait leurs ablutions. Thabit a dit : J'ai demandé à Anas : "Combien as-tu vu de personnes ?" Il a répondu : "Environ soixante-dix."
79 | Rapporté par 'Urwah bin Al-Mughirah, qui a entendu son père dire : J'ai versé de l'eau pour le Messager d'Allah (ﷺ) pendant qu'il faisait ses ablutions lors de la bataille de Tabuk, et il a essuyé sur ses khuffs (chaussons en cuir).
80 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Voulez-vous que je vous raconte comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait ses ablutions ? Il faisait les ablutions en lavant chaque partie du corps une seule fois.
81 | Rapporté par Al-Muttalib bin 'Abdullah bin Hantab : 'Abdullah bin 'Umar faisait ses ablutions en lavant chaque partie du corps trois fois, et il disait que cela venait du Prophète (ﷺ).
82 | Rapporté par Al-Mughirah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) en voyage, et il m'a touché le dos avec un bâton qu'il avait avec lui, puis il s'est écarté du chemin et je l'ai suivi jusqu'à ce qu'il arrive dans un endroit précis. Il a fait arrêter son chameau et s'est éloigné jusqu'à ce que je ne le voie plus, puis il est revenu et a dit : "As-tu de l'eau avec toi ?" J'avais une outre d'eau avec moi, alors je l'ai sortie et lui ai versé de l'eau. Il s'est lavé les mains et le visage, puis a commencé à laver ses bras, mais il portait une jubbah syrienne à manches étroites, alors il a sorti ses bras de sous la jubbah et a lavé ses mains et ses bras, puis il a essuyé un peu son front et un peu son turban. Ibn 'Awn a dit : Je ne me souviens plus très bien - puis il a essuyé sur ses khuffs. Ensuite il a dit : "Que veux-tu ?" J'ai répondu : "Ô Messager d'Allah, je n'ai besoin de rien." Ensuite, nous sommes arrivés et 'Abdur-Rahman bin 'Awf dirigeait la prière, il avait déjà fait une rak'ah de la prière du matin. Je voulais lui dire que le Prophète (ﷺ) était arrivé mais il ne m'a pas laissé faire, alors nous avons prié ce que nous avons pu rattraper et complété ce que nous avions manqué.
83 | Rapporté par (Aws bin) Abi Aws, dont le grand-père a dit : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire couler de l'eau dans sa main jusqu'à ce qu'elle commence à goutter, trois fois.
84 | Rapporté par Humran bin Aban : J'ai vu 'Uthman bin 'Affan, que Allah l'agrée, faire les ablutions. Il a versé de l'eau sur ses mains trois fois et les a lavées, puis il s'est rincé la bouche et le nez, puis il a lavé son visage trois fois, puis il a lavé son bras droit jusqu'au coude trois fois, puis le gauche de la même façon. Ensuite, il a essuyé sa tête, puis il a lavé son pied droit trois fois, puis le gauche de la même façon. Ensuite, il a dit : "J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire les ablutions comme je viens de le faire." Puis il a ajouté : "Celui qui fait les ablutions comme je viens de le faire, puis prie deux rak'ahs sans se laisser distraire, ses péchés passés seront pardonnés."
85 | Rapporté par Humran : Il a vu 'Uthman demander de l'eau pour les ablutions, puis il a versé de l'eau sur ses mains depuis le récipient et les a lavées trois fois. Ensuite, il a mis sa main droite dans l'eau et s'est rincé la bouche et le nez. Puis il a lavé son visage trois fois, et ses bras jusqu'aux coudes trois fois. Ensuite, il a essuyé sa tête, et a lavé chacun de ses pieds trois fois. Ensuite, il a dit : "J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire les ablutions comme je viens de le faire." Puis il a ajouté : "Celui qui fait les ablutions comme je viens de le faire, puis se lève et prie deux rak'ahs sans se laisser distraire, ses péchés passés seront pardonnés."
86 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Lorsque l'un de vous fait les ablutions, qu'il mette de l'eau dans son nez puis la rejette."
87 | Rapporté par 'Asim bin Laqit bin Sabirah, dont le père a dit : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, parle-moi des ablutions." Il a dit : "Fais bien tes ablutions, et exagère en inspirant de l'eau dans le nez, sauf si tu jeûnes."
88 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait les ablutions, qu'il inspire de l'eau dans son nez puis la rejette, et celui qui utilise des cailloux pour se nettoyer, qu'il le fasse en nombre impair."
89 | Rapporté par Salamah bin Qais : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand tu fais les ablutions, inspire de l'eau dans ton nez puis rejette-la, et quand tu utilises des cailloux pour te nettoyer, fais-le en nombre impair."
90 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'un de vous se réveille pour faire les ablutions, qu'il inspire de l'eau dans son nez et la rejette trois fois, car le diable passe la nuit sur son nez."
91 | Rapporté par 'Ali : Il a demandé de l'eau pour faire les ablutions, puis il s'est rincé la bouche et le nez, et il a inspiré de l'eau et l'a rejetée avec sa main gauche. Il a fait cela trois fois, puis il a dit : "C'est ainsi que le Prophète d'Allah (ﷺ) se purifiait."
92 | Rapporté par 'Abd Khair : Nous sommes venus voir 'Ali bin Abi Talib, que Allah l'agrée, et il avait déjà prié. Il a demandé de l'eau et nous avons dit : "Pourquoi en a-t-il besoin alors qu'il a déjà prié ? Il veut seulement nous enseigner." Un récipient d'eau et une bassine lui ont été apportés. Il a versé un peu d'eau sur sa main et l'a lavée trois fois, puis il s'est rincé la bouche et le nez trois fois avec la main avec laquelle il avait pris l'eau. Ensuite, il a lavé son visage trois fois, puis sa main droite trois fois, puis la gauche trois fois, puis il a essuyé sa tête une fois, puis il a lavé son pied droit trois fois et le gauche trois fois. Ensuite, il a dit : "Celui qui veut apprendre comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait les ablutions, c'est ainsi."
93 | Rapporté par 'Abd Khair : 'Ali (que Allah l'agrée) s'est fait apporter une chaise, il s'est assis dessus, puis il a demandé un récipient d'eau qu'il a versé sur sa main trois fois, puis il s'est rincé la bouche et le nez avec une main, trois fois, il a lavé son visage trois fois, lavé chaque avant-bras trois fois, puis il a pris un peu d'eau et a essuyé sa tête. Une fois, (un des rapporteurs) Shu'bah a indiqué (qu'il a essuyé) du front jusqu'à l'arrière de la tête, puis il a dit : "Je ne sais pas s'il a ramené ses mains en avant ou non." Et il a lavé chaque pied trois fois, puis il a dit : "Celui qui veut voir comment le Messager d'Allah (ﷺ) se purifiait, c'est ainsi qu'il se purifiait." Abu 'Abdur-Rahman a dit : "C'est une erreur. Ce qui est correct, c'est Khalid bin 'Alqamah, pas Malik bin 'Urfutah."
94 | Rapporté par 'Abd Khair : J'ai vu 'Ali demander une chaise et il s'est assis, puis il a demandé de l'eau dans un récipient et a lavé ses mains trois fois, puis il s'est rincé la bouche et le nez avec une main, trois fois. Ensuite, il a lavé son visage trois fois, puis ses mains trois fois. Ensuite, il a plongé sa main dans le récipient et a essuyé sa tête, puis il a lavé chaque pied trois fois. Ensuite, il a dit : "Celui qui veut voir comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait les ablutions, voici ses ablutions."
95 | Rapporté par Al-Husain bin 'Ali : Mon père 'Ali m'a demandé d'apporter de l'eau pour les ablutions, alors je la lui ai apportée, et il a commencé par se laver les mains trois fois, avant de les mettre dans l'eau. Ensuite, il s'est rincé la bouche trois fois, a inspiré de l'eau dans son nez et l'a rejetée trois fois. Ensuite, il a lavé son visage trois fois, puis sa main droite jusqu'au coude trois fois, puis la gauche de la même façon. Ensuite, il a essuyé sa tête une fois, puis il a lavé son pied droit jusqu'à la cheville trois fois, puis le gauche de la même façon. Ensuite, il s'est levé et a dit : "Passe-moi le récipient." Je lui ai donc passé le récipient contenant l'eau restante de ses ablutions, et il en a bu debout. J'étais surpris, et quand il l'a remarqué, il a dit : "Ne sois pas surpris, car j'ai vu ton père, le Prophète (ﷺ), faire cela," en parlant de ses ablutions et du fait de boire l'eau restante debout.
96 | Rapporté par Abu Hayyah - Ibn Qais : J'ai vu 'Ali faire les ablutions. Il s'est lavé les mains jusqu'à ce qu'elles soient propres, puis il s'est rincé la bouche trois fois et le nez trois fois, et il a lavé chaque avant-bras trois fois. Ensuite, il a essuyé sa tête, puis il a lavé ses pieds jusqu'aux chevilles. Ensuite, il s'est levé, a pris l'eau restante de ses ablutions et en a bu debout. Ensuite, il a dit : "Je voulais vous montrer comment le Prophète (ﷺ) faisait les ablutions."
97 | Rapporté par 'Amr bin Yahya Al-Mazini, dont le père a dit à 'Abdullah bin Zaid bin 'Asim - qui était un des compagnons du Prophète (ﷺ) et le grand-père de 'Amr bin Yahya : "Peux-tu me montrer comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait les ablutions ?" 'Abdullah bin Zaid a répondu : "Oui." Il a demandé de l'eau pour les ablutions et en a versé sur sa main, lavant chaque main deux fois. Ensuite, il s'est rincé la bouche et le nez trois fois, puis il a lavé son visage trois fois, puis il a lavé chaque main deux fois jusqu'au coude. Ensuite, il a essuyé sa tête avec ses mains, en avant et en arrière, en commençant par l'avant de la tête et en allant jusqu'à la nuque, puis il a ramené ses mains à l'endroit où il avait commencé. Ensuite, il a lavé ses pieds.
98 | Rapporté par 'Amr bin Yahya, dont le père a dit à 'Abdullah bin Zaid bin 'Asim - qui était un des compagnons du Prophète (ﷺ) et le grand-père de 'Amr bin Yahya : "Peux-tu me montrer comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait les ablutions ?" 'Abdullah bin Zaid a répondu : "Oui." Il a demandé de l'eau pour les ablutions et en a versé sur sa main droite, lavant ses mains deux fois. Ensuite, il s'est rincé la bouche et le nez trois fois, puis il a lavé son visage trois fois, puis il a lavé ses mains deux fois jusqu'aux coudes. Ensuite, il a essuyé sa tête avec ses mains, en avant et en arrière, en commençant par l'avant de la tête et en allant jusqu'à la nuque, puis il a ramené ses mains à l'endroit où il avait commencé. Ensuite, il a lavé ses pieds.
99 | Rapporté par 'Abdullah bin Zaid, à qui on avait montré l'appel à la prière (en rêve) : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire les ablutions ; il a lavé son visage trois fois et ses mains deux fois, il a lavé ses pieds deux fois et a essuyé sa tête deux fois.
100 | Rapporté par Abu 'Abdullah Salim Sabalan : 'Aishah aimait mon honnêteté et m'a engagé, et elle m'a montré comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait les ablutions. Elle s'est rincé la bouche, a inspiré de l'eau dans son nez et l'a rejetée trois fois, et a lavé son visage trois fois. Ensuite, elle a lavé sa main droite trois fois et sa main gauche trois fois. Ensuite, elle a posé sa main sur le devant de sa tête et a essuyé sa tête une fois, de l'avant vers l'arrière. Ensuite, elle a frotté ses oreilles avec ses mains, puis elle a passé ses mains sur ses joues. Salim a dit : "Je suis venu à elle comme esclave avec un contrat d'affranchissement, et elle ne se cachait pas de moi. Elle s'asseyait devant moi et me parlait, jusqu'au jour où je suis venu la voir et lui ai dit : 'Prie pour que je sois béni, ô Mère des croyants.' Elle a dit : 'Pourquoi cela ?' J'ai répondu : 'Allah m'a affranchi.' Elle a dit : 'Qu'Allah te bénisse.' Ensuite, elle a baissé le voile devant moi, et je ne l'ai plus jamais vue après ce jour."
101 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire les ablutions. Il a lavé ses mains, puis il a rincé sa bouche et son nez avec une seule poignée d'eau, il a lavé son visage, il a lavé chaque main une fois, et il a passé une fois ses mains mouillées sur sa tête et ses oreilles. (Un des rapporteurs), 'Abdul-'Aziz, a dit : Quelqu'un qui a entendu Ibn 'Ajlan m'a dit qu'il a ajouté à ce sujet : "Et il a lavé ses pieds."
102 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait les ablutions. Il a pris une poignée d'eau et s'est rincé la bouche et le nez. Puis il a pris une autre poignée et s'est lavé le visage. Ensuite, il a pris une autre poignée et a lavé sa main droite, puis une autre poignée pour sa main gauche. Ensuite, il a passé ses mains mouillées sur sa tête et ses oreilles, l'intérieur avec son index et l'extérieur avec son pouce. Puis il a pris une poignée d'eau et a lavé son pied droit, puis une autre poignée pour son pied gauche.
103 | Rapporté par 'Abdullah As-Sunabihi : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand le croyant fait ses ablutions et se rince la bouche, ses péchés sortent de sa bouche. Quand il aspire de l'eau dans son nez et la rejette, ses péchés sortent de son nez. Quand il lave son visage, ses péchés sortent de son visage, même de sous ses cils. Quand il lave ses mains, ses péchés sortent de ses mains, même de sous ses ongles. Quand il passe ses mains mouillées sur sa tête, ses péchés sortent de sa tête, même de ses oreilles. Quand il lave ses pieds, ses péchés sortent de ses pieds, même de sous ses ongles de pieds. Ensuite, le fait d'aller à la mosquée et de prier lui apportera encore plus de récompense."
104 | Rapporté par Bilal : J'ai vu le Prophète (ﷺ) passer ses mains mouillées sur les Khuffs et le Khimar.*   *Un couvre-chef qui ne se limite pas à l'usage courant du « turban », comme il ressort clairement du premier récit.
105 | Rapporté par Bilal : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) passer ses mains mouillées sur les Khuffs.
106 | Rapporté par Bilal : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) passer ses mains mouillées sur le Khimar et les Khuffs.
107 | Rapporté par Al-Mughirah : Le Prophète (ﷺ) a fait les ablutions et il a passé ses mains mouillées sur le front, le turban et les Khuffs. (Une autre chaîne de transmission.)
108 | Rapporté par Hamzah bin Al-Mughirah bin Shu'bah, dont le père a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) est resté en arrière, et je suis resté avec lui. Quand il a fini de faire ses besoins, il a dit : "As-tu de l'eau avec toi ?" Je lui ai apporté de l'eau, il s'est lavé les mains et le visage, puis il a essayé de découvrir ses bras, mais les manches de sa tunique étaient trop serrées, alors il l'a posée sur ses épaules, a lavé ses bras, puis il a passé ses mains mouillées sur son front, son turban et ses Khuffs.
109 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Il y a deux choses sur lesquelles je n'ai jamais interrogé personne après avoir vu le Messager d'Allah (ﷺ). Il était avec nous en voyage, il est parti faire ses besoins, puis il est revenu et a fait ses ablutions, et il a passé ses mains mouillées sur son front, les deux côtés de son turban, et sur ses Khuffs. Il a aussi dit : "Et (l'autre sujet) la prière de l'imam derrière l'un de ses compagnons. J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) en voyage, et l'heure de la prière est arrivée. Le Prophète (ﷺ) n'a pas pu les rejoindre, alors ils ont fait l'appel et ont demandé à Ibn 'Awf de diriger la prière. Puis le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé et a terminé le reste de la prière derrière Ibn 'Awf. Quand Ibn 'Awf a terminé la prière, le Prophète (ﷺ) s'est levé et a complété ce qu'il avait manqué de la prière."
110 | Rapporté par Abu Hurairah : Abu Al-Qasim, le Messager d'Allah (ﷺ), a dit : "Malheur aux talons à cause du Feu !"
111 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) a vu des gens dont les talons étaient encore secs, alors il a dit : "Malheur aux talons à cause du Feu ! Faites bien vos ablutions."
112 | Rapporté par 'Aishah (رضي الله عنها) : Le Messager d'Allah (ﷺ) aimait commencer par la droite chaque fois qu'il le pouvait, pour se purifier, mettre ses chaussures ou se coiffer. (Un des rapporteurs), Shu'bah, a dit : J'ai entendu Al-Ash'ath à Wasit dire qu'il aimait commencer par la droite, et il préférait cela dans toutes ses affaires. Puis je l'ai entendu à Al-Kufah dire qu'il aimait commencer par la droite chaque fois qu'il le pouvait.
113 | Rapporté par Al-Qaisi : Il était avec le Messager d'Allah (ﷺ) en voyage, et on lui a apporté de l'eau. Il en a versé sur ses mains depuis le récipient et les a lavées une fois, puis il a lavé son visage et chaque bras une fois, et il a lavé ses pieds avec ses deux mains.
114 | Rapporté par 'Asim bin Laqit, dont le père a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Lorsque tu fais les ablutions, fais-les correctement, et lave entre les doigts (Al-Asabi'). »   [1] Al-Asabi' est le pluriel désignant aussi bien les doigts que les orteils, et l’auteur n’a mentionné qu’une seule version sur ce sujet, alors que certaines précisent « des mains et des pieds ». Il a donc cité la formulation générale au sein des chapitres sur la façon de laver les pieds.   [2] Une partie de ce récit a déjà été mentionnée sous le numéro 87.
115 | Rapporté par Abu Hayyah Al-Wadi'i : J'ai vu 'Ali faire les ablutions. Il a lavé ses mains trois fois, s'est rincé la bouche trois fois et le nez trois fois, puis il a lavé son visage trois fois et chaque avant-bras trois fois. Ensuite, il a passé ses mains mouillées sur sa tête et a lavé chaque pied trois fois. Puis il a dit : "Voici les ablutions du Prophète (ﷺ)."
116 | Rapporté par Humran, l'affranchi de 'Uthman : 'Uthman a demandé de l'eau pour les ablutions. Il a lavé ses mains trois fois, puis il a rincé sa bouche et son nez, puis il a lavé son visage trois fois, puis il a lavé sa main droite jusqu'au coude trois fois. Ensuite, il a fait de même pour sa main gauche. Ensuite, il a passé ses mains mouillées sur sa tête, puis il a lavé son pied droit jusqu'à la cheville trois fois, et il a fait de même pour son pied gauche. Puis il a dit : "J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire les ablutions comme je viens de le faire." Ensuite, il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'Celui qui fait les ablutions comme je viens de le faire, puis prie deux unités de prière sans se laisser distraire, ses péchés passés seront pardonnés.'"
117 | Rapporté par 'Ubaid bin Juraih : J'ai dit à Ibn 'Umar : "Je vois que tu portes des sandales Sibtiyyah et que tu fais les ablutions avec." Il a dit : "J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) les porter et faire les ablutions avec elles." (Les sandales Sibtiyyah sont faites de cuir tanné, sans poils.)
118 | Rapporté par Jarir bin 'Abdullah : Il a fait les ablutions et a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs. On lui a dit : "Tu passes tes mains mouillées (sur tes Khuffs) ?" Il a répondu : "J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) le faire." Les compagnons de 'Abdullah ont apprécié ce que Jarir a dit, car Jarir est devenu musulman peu de temps avant la mort du Prophète (ﷺ).
119 | Rapporté par Ja'far bin 'Amr bin Umayyah Ad-Damri, dont le père a vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire les ablutions et passer ses mains mouillées sur ses Khuffs.
120 | Rapporté par Usamah bin Zaid : Le Messager d'Allah (ﷺ) et Bilal sont entrés à Al-Aswaf, et il est allé faire ses besoins puis il est sorti. Usamah a dit : J'ai demandé à Bilal : "Qu'a-t-il fait ?" Bilal a répondu : "Le Prophète (ﷺ) est allé faire ses besoins, puis il a fait les ablutions : il a lavé ses mains et son visage, il a passé ses mains mouillées sur sa tête et il a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs, puis il a prié."
121 | Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a passé ses mains mouillées sur les Khuffs.
122 | Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas, du Messager d'Allah (ﷺ), à propos du fait de passer les mains mouillées sur les Khuffs : "Il n'y a aucun mal à cela."
123 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Le Prophète (ﷺ) est sorti pour faire ses besoins, et quand il est revenu, je l'ai rencontré avec un récipient d'eau. J'en ai versé pour lui, il s'est lavé les mains, puis le visage. Ensuite, il a voulu laver ses avant-bras mais sa tunique était trop serrée, alors il les a sortis de sous la tunique pour les laver, puis il a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs, puis il nous a dirigés dans la prière.
124 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti pour faire ses besoins, et Al-Mughirah l'a suivi avec un récipient d'eau. Il lui a versé de l'eau quand il a fini, et il a fait les ablutions et a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs.
126 | Rapporté par Safwan bin 'Assal : Le Prophète (ﷺ) nous a accordé une facilité en voyage, nous permettant de ne pas enlever nos Khuffs pendant trois jours et trois nuits.
127 | Rapporté par Zirr : J'ai demandé à Safwan bin 'Assal au sujet du fait de passer les mains mouillées sur les khuffs (chaussons en cuir), et il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) nous disait, quand nous étions en voyage, de passer les mains mouillées sur nos khuffs et de ne pas les enlever pendant trois nuits en cas de défécation, d'urine ou de sommeil ; mais uniquement en cas de grande impureté (janabah) il fallait les retirer."
128 | Rapporté par 'Ali (qu'Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d'Allah (ﷺ) a fixé une durée de trois jours et trois nuits pour le voyageur, et d'un jour et une nuit pour la personne qui réside, concernant le fait de passer les mains mouillées sur les khuffs.
129 | Rapporté par Shuraih bin Hani' : J'ai demandé à 'Aïsha au sujet du fait de passer les mains mouillées sur les khuffs et elle a dit : "Va voir 'Ali, il en sait plus que moi à ce sujet." Je suis donc allé voir 'Ali et je lui ai posé la question. Il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) nous disait de passer les mains mouillées sur les khuffs pendant un jour et une nuit pour le résident, et trois jours pour le voyageur."
130 | Rapporté par An-Nazzal bin Sabrah : J'ai vu 'Ali (qu'Allah soit satisfait de lui) prier la prière du Zuhr, puis il s'est assis pour répondre aux besoins des gens. Quand l'heure de 'Asr est arrivée, on lui a apporté un récipient d'eau. Il en a pris une poignée et s'est essuyé le visage, les avant-bras, la tête et les pieds, puis il a bu le reste debout. Il a dit : "Les gens n'aiment pas cela, mais j'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) le faire. C'est l'ablution de celui qui n'a pas perdu son état de pureté."
131 | Rapporté par 'Amr bin 'Amir, d'après Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a reçu un petit récipient d'eau et il a fait ses ablutions. J'ai demandé : "Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait-il ses ablutions pour chaque prière ?" Il a répondu : "Oui." J'ai demandé : "Et vous ?" Il a dit : "Nous faisions toutes les prières tant que nous n'avions pas perdu notre état de pureté." Il a ajouté : "Nous faisions toutes les prières avec une seule ablution."
132 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti des toilettes et on lui a apporté de la nourriture. Ils ont dit : "Ne devrions-nous pas t'apporter de l'eau pour faire les ablutions ?" Il a répondu : "On ne m'a ordonné de faire les ablutions que lorsque je veux prier."
133 | Rapporté par Ibn Buraidah, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait les ablutions avant chaque prière. Le jour de la conquête de La Mecque, il a accompli toutes les prières avec une seule ablution. 'Umar lui a dit : "Tu as fait quelque chose que tu ne faisais pas avant." Il a répondu : "Je l'ai fait exprès, ô 'Umar."
134 | Rapporté par Al-Hakam, d'après son père : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) faisait ses ablutions, il prenait une poignée d'eau et faisait ceci avec. Shu'bah a expliqué : "Il en aspergeait ses parties intimes." (Le but est d'éviter les doutes et les mauvaises pensées concernant la validité de l'ablution.)
135 | Rapporté par Al-Hakam bin Sufyan : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire ses ablutions et asperger sa partie intime d'eau.
136 | Rapporté par Abu Hayyah : J'ai vu 'Ali faire ses ablutions, lavant chaque partie trois fois. Ensuite, il s'est levé et a bu l'eau qui restait de ses ablutions, puis il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait comme je viens de le faire."
137 | Rapporté par 'Awn bin Abi Juhaifah, d'après son père : J'ai vu le Prophète (ﷺ) à Al-Batha'. Bilal a apporté l'eau qui restait de ses ablutions et les gens se sont précipités vers elle, et j'en ai eu un peu. Ensuite, une petite lance a été plantée dans le sol et il a dirigé la prière devant les gens, alors que des ânes, des chiens et des femmes passaient devant lui.
138 | Rapporté par Ibn Al-Munkadir : J'ai entendu Jabir dire : "Je suis tombé malade, et le Messager d'Allah (ﷺ) et Abu Bakr sont venus me rendre visite. Ils m'ont trouvé inconscient, alors le Messager d'Allah (ﷺ) a fait ses ablutions et a versé l'eau de ses ablutions sur moi."
139 | Rapporté par Abu Al-Malih, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Allah n'accepte pas la prière sans purification, ni l'aumône provenant de biens pris injustement." (C'est-à-dire, pris avant la distribution du butin.)
140 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) pour lui demander comment faire les ablutions. Il lui a montré comment faire, en lavant chaque partie trois fois, puis il a dit : "Voici comment on fait les ablutions. Celui qui fait plus que cela a mal agi, a exagéré et a commis une erreur."
141 | Rapporté par Abdullah bin 'Ubaidullah bin 'Abbas : Nous étions assis avec Abdullah bin 'Abbas et il a dit : "Par Allah, le Messager d'Allah (ﷺ) ne nous a rien dit de particulier par rapport aux autres gens, sauf trois choses : Il nous a ordonné de bien faire les ablutions, de ne pas consommer l'aumône, et de ne pas croiser les ânes avec les chevaux."
142 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Faites bien vos ablutions."
143 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Voulez-vous que je vous dise par quoi Allah efface les péchés et élève les gens en degrés ? Bien faire les ablutions même quand c'est difficile, faire beaucoup de pas vers la mosquée, et attendre la prière suivante après la précédente. Voilà ce qui est le Ribat pour vous, voilà ce qui est le Ribat pour vous, voilà ce qui est le Ribat pour vous."
144 | Rapporté par 'Asim bin Sufyan Ath-Thaqafi : Ils sont sortis pour la bataille d'As-Salasil, mais ils ont manqué le combat, alors ils sont restés en surveillance, puis ils sont retournés voir Mu'awiyah, avec Abu Ayyub et 'Uqbah bin 'Amir. 'Asim a dit : "Ô Abu Ayyub, nous avons manqué la mobilisation générale, mais on nous a dit que celui qui prie dans les quatre mosquées verra ses péchés pardonnés." Il a répondu : "Ô mon neveu ! Je vais te dire quelque chose de plus facile que cela. J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Celui qui fait ses ablutions comme il se doit et prie comme il se doit, ses actions passées lui seront pardonnées.' N'est-ce pas, ô 'Uqbah ?" Il a dit : "Oui."
145 | Rapporté par Jami' bin Shaddad : J'ai entendu Humran bin Aban dire à Abu Burdah dans la mosquée qu'il avait entendu 'Uthman rapporter que le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait ses ablutions complètement comme Allah l'a ordonné, les cinq prières quotidiennes effaceront ce qui s'est passé entre elles."
146 | Rapporté par Uthman : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Aucun homme ne fait ses ablutions correctement, puis prie, sans que ses péchés commis entre cette prière et la suivante ne lui soient pardonnés."
147 | Rapporté par Amr bin 'Abasah : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah ! Comment fait-on les ablutions ?" Il a répondu : "Quand tu fais les ablutions et que tu laves tes mains pour les nettoyer, tes péchés sortent d'entre tes doigts et tes ongles. Quand tu te rinces la bouche et le nez, que tu laves ton visage, tes mains jusqu'aux coudes, que tu passes la main mouillée sur ta tête et que tu laves tes pieds jusqu'aux chevilles, tu es purifié de tous tes péchés. Quand tu prosternes ton visage devant Allah, tu ressors de tes péchés comme le jour où ta mère t'a mis au monde." Abu Umamah a dit : "J'ai dit : 'Ô 'Amr bin 'Abasah ! Fais attention à ce que tu dis ! As-tu vraiment entendu tout cela en une seule fois ?' Il a répondu : 'Par Allah, j'ai vieilli, mon heure approche et je ne suis pas du genre à mentir sur le Messager d'Allah (ﷺ). Je l'ai entendu de mes propres oreilles et j'ai compris dans mon cœur ce que disait le Messager d'Allah.'"
148 | Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait ses ablutions correctement, puis dit : 'Ashhadu an la ilaha ill-Allah wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluh' (J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager), les huit portes du Paradis lui seront ouvertes, et il pourra entrer par celle qu'il voudra."
149 | Rapporté par Abu Hazim : J'étais derrière Abu Hurairah quand il a fait ses ablutions pour la prière. Il a lavé son bras jusqu'à l'aisselle, et j'ai dit : "Ô Abu Hurairah ! Quelles sont ces ablutions ?" Il m'a répondu : "Ô Banu Farrukh ! Vous êtes là ! Si j'avais su que vous étiez là, je n'aurais pas fait mes ablutions ainsi. J'ai entendu mon ami proche (c'est-à-dire le Prophète (ﷺ)) dire : 'Les bijoux du croyant atteindront là où l'eau de ses ablutions est arrivée.'"
150 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) est allé au cimetière et a dit : "Que la paix soit sur vous, demeure des croyants. Si Allah le veut, nous vous rejoindrons bientôt. Comme j'aimerais avoir vu nos frères." Ils ont dit : "Ô Messager d'Allah, ne sommes-nous pas tes frères ?" Il a répondu : "Vous êtes mes compagnons. Mes frères sont ceux qui viendront après moi. Et j'arriverai au bassin avant vous." Ils ont demandé : "Ô Messager d'Allah, comment reconnaîtras-tu ceux de ta communauté qui viendront après toi ?" Il a dit : "Ne pensez-vous pas que si un homme a un cheval avec une tache blanche sur le front et des pieds blancs parmi des chevaux tout noirs, il reconnaîtra son cheval ?" Ils ont répondu : "Bien sûr." Il a dit : "Ils viendront le Jour de la Résurrection avec des visages, des mains et des pieds éclatants de blancheur à cause des ablutions, et j'arriverai au bassin avant eux."
151 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir Al-Juhani : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait ses ablutions correctement, puis prie deux unités de prière en étant concentré de tout son cœur et de tout son visage, le Paradis lui est assuré."
152 | Rapporté par Ali : « J’étais un homme qui avait beaucoup de pertes prostatiques, et la fille du Prophète (ﷺ) était mariée avec moi, alors j’avais honte de lui poser la question à ce sujet. J’ai dit à un homme assis à côté de moi : “Demande-lui”, alors il lui a demandé et il a dit : “Fais les ablutions pour cela.” »
153 | Rapporté par Ali : « J’ai dit à Al-Miqdad : “Si un homme est intime avec sa femme et qu’il a une sécrétion prostatique sans avoir de rapport, demande au Prophète (ﷺ) à ce sujet, car j’ai trop honte de lui demander puisque sa fille est mariée avec moi.” Il lui a donc posé la question, et il a répondu : “Qu’il lave son sexe et fasse les ablutions pour la prière.” »
154 | Rapporté par 'A'ish bin Anas que Ali a dit : « J’étais un homme qui avait beaucoup de pertes prostatiques, alors j’ai demandé à 'Ammar bin Yasir de questionner le Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet, car sa fille était mariée avec moi. Il a dit : “Les ablutions suffisent pour cela.” »
155 | Rapporté par Rafi' bin Khadij que Ali a demandé à 'Ammar d’interroger le Messager d’Allah (ﷺ) sur le liquide prostatique, et il a dit : « Qu’il lave son sexe et fasse les ablutions. »
156 | Rapporté par Al-Miqdad bin Al-Aswad que Ali lui a demandé de questionner le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’un homme qui s’approche de sa femme et a une sécrétion prostatique : que doit-il faire ? (Ali a dit :) Sa fille est mariée avec moi et j’ai trop honte de lui demander. Alors j’ai posé la question au Messager d’Allah (ﷺ) et il a dit : « Si l’un d’entre vous vit cela, qu’il asperge d’eau sa partie intime et fasse les ablutions pour la prière. »
157 | Rapporté par Ali : « J’avais trop honte de demander au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet du liquide prostatique à cause de Fatimah, alors j’ai demandé à Al-Miqdad bin Al-Aswad de le faire, et il (le Prophète (ﷺ)) a dit : “Faites les ablutions pour cela.” »
158 | Rapporté par Zirr bin Hubaish : « Je suis allé voir un homme appelé Safwan bin 'Assal et je me suis assis devant sa porte. Il est sorti et a dit : “Que veux-tu ?” J’ai répondu : “Je cherche la connaissance.” Il a dit : “Les anges baissent leurs ailes pour celui qui cherche la connaissance, par plaisir pour ce qu’il recherche.” Il a dit : “Que veux-tu savoir ?” J’ai dit : “À propos des khuffs (chaussons en cuir).” Il a dit : “Quand nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) en voyage, il nous a dit de ne pas les enlever pendant trois jours sauf en cas de grande impureté, mais pas pour la défécation, l’urine ou le sommeil.” »
159 | Rapporté par Safwan bin 'Assal : « Quand nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) en voyage, il nous a dit de ne pas enlever les khuffs pendant trois jours sauf en cas de grande impureté, mais pas pour la défécation, l’urine ou le sommeil. »
160 | Rapporté par Sa'eed – c’est-à-dire Ibn Al-Musayyab – et 'Abbad bin Tamim que son oncle – 'Abdullah bin Zaid – a dit : « Un homme qui a ressenti quelque chose pendant la prière s’est plaint au Prophète (ﷺ). Il a dit : “Ne quitte pas la prière à moins de sentir une odeur ou d’entendre un bruit.” »
161 | Rapporté par Abu Hurairah que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un d’entre vous se réveille, qu’il ne mette pas sa main dans le récipient avant de l’avoir lavée trois fois, car il ne sait pas où sa main a passé la nuit. »
162 | Rapporté par Aishah : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Si un homme s’endort pendant la prière, qu’il s’arrête, de peur qu’il n’invoque contre lui-même sans s’en rendre compte.” »
163 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair : « Je suis allé voir Marwan bin Al-Hakam et nous avons parlé des choses qui nécessitent les ablutions. Marwan a dit : “Il faut faire les ablutions après avoir touché le sexe.” Urwah a dit : “Je ne savais pas cela.” Marwan a dit : “Busrah bint Safwan m’a dit qu’elle a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Et si l’un d’entre vous touche son sexe, qu’il fasse les ablutions.’” »
164 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair : « Quand il était gouverneur de Médine, Marwan a dit qu’un homme devait faire les ablutions après avoir touché son sexe avec la main. Cela ne me plaisait pas et j’ai dit : “Celui qui le touche n’a pas à faire les ablutions.” Marwan a dit : “Busrah bint Safwan m’a dit qu’elle a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) mentionner les choses qui nécessitent les ablutions, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Il faut faire les ablutions après avoir touché le sexe.’” Urwah a dit : “J’ai continué à discuter avec Marwan jusqu’à ce qu’il appelle un de ses gardes et l’envoie demander à Busrah ce qu’il avait rapporté, et Busrah a confirmé ce que Marwan m’avait dit de sa part.” »
165 | Rapporté par Talq bin 'Ali : « Nous sommes partis en délégation et, arrivés auprès du Messager d’Allah (ﷺ), il a accepté notre serment d’allégeance et nous avons prié avec lui. Quand la prière fut terminée, un homme qui ressemblait à un bédouin est venu et a dit : “Ô Messager d’Allah, que penses-tu d’un homme qui touche son sexe pendant la prière ?” Il a répondu : “C’est simplement une partie de toi”, ou “un morceau de toi.” »
166 | Rapporté par Aishah : « Le Messager d’Allah (ﷺ) priait alors que j’étais allongée devant lui comme on place un cercueil (devant l’imam), et quand il voulait prier le Witr, il me touchait du pied. »
167 | Rapporté par Aishah : « Je me souviens avoir été allongée devant le Messager d’Allah (ﷺ), et le Messager d’Allah (ﷺ) priait. Quand il voulait se prosterner, il me touchait le pied et je le retirais jusqu’à ce qu’il ait fini sa prosternation. »
168 | Rapporté par Aishah : « Je dormais devant le Messager d’Allah (ﷺ) et mes pieds étaient dans la direction de sa Qiblah. Quand il se prosternait, il me touchait et je repliais mes pieds, puis quand il se relevait, je les étendais de nouveau. Il n’y avait pas de lampes dans les maisons à cette époque. »
169 | Rapporté par Abu Hurairah que Aishah a dit : « Une nuit, j’ai remarqué que le Prophète (ﷺ) n’était pas là, alors j’ai commencé à le chercher avec ma main. Ma main a touché ses pieds qui étaient dressés, et il était en prosternation en disant : “Je cherche refuge dans Ta satisfaction contre Ta colère, dans Ton pardon contre Ton châtiment, et je cherche refuge auprès de Toi contre Toi-même. Je ne peux pas Te louer comme il se doit, Tu es tel que Tu T’es loué Toi-même.” »
170 | Rapporté par Aishah que le Prophète (ﷺ) embrassait l’une de ses femmes puis priait sans refaire les ablutions. Abu 'Abdur-Rahman a dit : « Il n’y a rien de mieux pour ce chapitre que ce hadith, même s’il est Mursal. Et Al-A'mash a rapporté ce hadith de Habib bin Abi Thabit, de 'Urwah, de Aishah. Yahya Al-Qattan a dit : “C’est le hadith de Habib de 'Urwah, de Aishah. Et le hadith de Habib de 'Urwah, de Aishah : ‘Elle prie même si du sang coule sur le tapis’ n’est rien.” »
171 | Rapporté par Abu Hurairah : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Faites les ablutions après avoir touché ce qui a été exposé au feu.” »
172 | Rapporté par Abu Hurairah : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Faites les ablutions après avoir touché ce qui a été exposé au feu.” »
173 | Rapporté par 'Abdullah bin Ibrahim bin Qariz : « J’ai vu Abu Hurairah faire les ablutions sur le toit de la mosquée et il a dit : “J’ai mangé du fromage dur, alors j’ai fait les ablutions pour cela. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) nous ordonner de faire les ablutions après avoir touché ce qui a été exposé au feu.” »
174 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Dois-je faire les ablutions après avoir mangé un aliment que je vois permis dans le Livre d’Allah simplement parce qu’il a été exposé au feu ? » Abu Hurairah a ramassé quelques cailloux et a dit : « Je témoigne autant de fois qu’il y a de ces cailloux, que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Faites les ablutions après avoir touché ce qui a été exposé au feu.” »
175 | Rapporté par Abu Hurairah que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Faites les ablutions après avoir touché ce qui a été exposé au feu. »
176 | Rapporté par Abu Ayyub : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Faites les ablutions après avoir touché ce qui a été transformé par le feu.” »
177 | Rapporté par Abu Talhah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Faites les ablutions avec ce qui a été touché par le feu. »
178 | Rapporté par Abu Talhah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites les ablutions avec ce qui a été chauffé par le feu. »
179 | Rapporté par Zaid bin Thabit : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Faites les ablutions avec ce qui a été touché par le feu. »
180 | Rapporté par Abu Sufyan bin Sa’eed bin Al-Akhnas bin Shariq : Il est entré chez Umm Habibah, l’épouse du Prophète (ﷺ), qui était sa tante maternelle, et elle lui a préparé du Sawiq. Puis elle lui a dit : « Fais les ablutions, ô fils de ma sœur ! Car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Faites les ablutions avec ce qui a été touché par le feu.” »
181 | Rapporté par Abu Sufyan bin Sa’eed bin Al-Akhnas : Umm Habibah, l’épouse du Prophète (ﷺ), lui a dit, après qu’il ait bu du Sawiq : « Ô fils de ma sœur, fais les ablutions, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Faites les ablutions avec ce qui a été touché par le feu.” »
182 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a mangé de l’épaule (d’un animal), puis Bilal est venu le voir et il est sorti pour prier sans toucher à l’eau.
183 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar : Je suis entré chez Umm Salamah et elle m’a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) se réveillait en état de Janabah sans avoir fait de rêve humide, puis il jeûnait. Elle m’a aussi dit qu’elle avait apporté au Prophète (ﷺ) des côtes grillées, il en a mangé, puis il s’est levé pour prier sans faire les ablutions.
184 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) manger du pain et de la viande, puis se lever pour prier sans faire les ablutions.
185 | Rapporté par Jabir (رضي الله عنه) : La dernière des deux pratiques du Messager d’Allah (ﷺ) était d’abandonner l’ablution après avoir touché ce qui avait été exposé au feu.
186 | Rapporté par un compagnon : Je suis sorti avec le Prophète (ﷺ) l’année de Khaybar. Quand nous sommes arrivés à As Sahba’, dans la partie basse de Khaybar, le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de l’Asr, puis a demandé aux gens d’apporter de la nourriture de voyage. On n’a apporté que du Sawiq, que le Prophète (ﷺ) a fait humidifier avec de l’eau, puis il en a mangé et nous aussi. Ensuite, il s’est levé pour la prière du Maghrib. Il s’est rincé la bouche, et nous aussi, puis il a prié sans refaire ses ablutions.
187 | Rapporté par un compagnon : Le Messager d’Allah (ﷺ) a bu du lait, puis il a demandé de l’eau, s’est rincé la bouche et a dit : « Il y a de la graisse dedans. »
188 | Rapporté par Qais bin ‘Asim : Il a accepté l’islam, et le Prophète lui a ordonné de faire le Ghusl avec de l’eau et des feuilles de lotus.
189 | Rapporté par Abu Hurairah : Thumamah bin Uthal Al-Hanafi est allé chercher de l’eau près de la mosquée et a fait le Ghusl, puis il est entré dans la mosquée et a dit : « Ashhadu an la ila ha ill-Allah wa ashhadu anna Muhammadan ‘abduhu wa rasuluh (J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Messager). Ô Muhammad, par Allah ! Il n’y avait pas de visage sur Terre que je détestais plus que le tien, mais maintenant ton visage est devenu le plus cher à mes yeux. Ta cavalerie m’a capturé et je veux accomplir la ‘Umrah. Qu’en penses-tu ? » Le Prophète (ﷺ) lui a annoncé une bonne nouvelle et lui a dit d’accomplir la ‘Umrah.
190 | Rapporté par Abbu Ishaq : J’ai entendu Najiyah bin Ka’b rapporter de ‘Ali qu’il est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Abu Talib est mort. » Il a dit : « Va l’enterrer. » Il a dit : « Il est mort idolâtre. » Il a dit : « Va l’enterrer. » (‘Ali dit :) « Quand je l’ai enterré, je suis revenu vers lui et il m’a dit : “Fais le Ghusl.” »
191 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand un homme s’assoit entre les quatre membres de sa femme et fait un effort, alors le Ghusl devient obligatoire. »
192 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand un homme s’assoit entre les quatre membres de sa femme et fait un effort, alors le Ghusl devient obligatoire. » Abu ‘Abdur-Rahman a dit : « C’est une erreur, ce qui est correct c’est : ‘Ash’ath de Al-Hasan, de Abu Hurairah. » An-Nadr bin Shumail et d’autres ont rapporté le hadith de Shu’bah comme Khalid l’a rapporté.
193 | Rapporté par ‘Ali : J’avais beaucoup de pertes prostatiques, et le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Si tu vois du Madhi (liquide prostatique), alors lave ton sexe et fais les ablutions comme pour la prière. Mais si tu éjacules du sperme, alors fais le Ghusl. »
194 | Rapporté par ‘Ali : J’avais beaucoup de pertes prostatiques, alors j’ai interrogé le Prophète (ﷺ) et il a dit : « Si tu vois du Madhi (liquide prostatique), alors fais les ablutions et lave ton sexe. Mais si tu vois du sperme éjaculé, alors fais le Ghusl. »
195 | Rapporté par Anas : Umm Sulaim a interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’une femme qui voit en rêve ce qu’un homme voit. Il a dit : « Si elle a une émission de liquide, qu’elle fasse le Ghusl. »
196 | Rapporté par ‘Urwah : ‘Aishah lui a raconté qu’Umm Sulaim a parlé au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’‘Aishah était assise là. Elle lui a dit : « Ô Messager d’Allah ! Allah n’a pas honte de dire la vérité. Dis-moi : si une femme voit en rêve ce que voient les hommes, doit-elle faire le Ghusl ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a répondu : « Oui. » ‘Aishah a dit : « J’ai exprimé ma surprise et j’ai dit : “Une femme voit-elle cela ?” » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est tourné vers moi et a dit : « Que ta main droite soit couverte de poussière ! Comment sinon l’enfant lui ressemblerait-il ? »
197 | Rapporté par Umm Salamah : Une femme a dit : « Ô Messager d’Allah, Allah n’a pas honte de dire la vérité. Est-ce qu’une femme doit faire le Ghusl si elle a un rêve humide ? » Il a dit : « Oui, si elle voit du liquide. » Umm Salamah a ri et a dit : « Les femmes ont-elles vraiment des rêves humides ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Comment sinon son enfant lui ressemblerait-il ? »
198 | Rapporté par Khawlah bin Hakim : Je demandai au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’une femme qui a un rêve humide et il a dit : « Si elle voit du liquide, qu’elle fasse le Ghusl. »
199 | Rapporté par Abu Ayyub : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’eau est pour l’eau. » [C’est-à-dire : le Ghusl est obligatoire quand il y a éjaculation.]
200 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le liquide de l’homme est épais et blanc, et celui de la femme est fin et jaune. Celui qui sort en premier, l’enfant ressemblera à ce parent. »
201 | Rapporté par Fatimah bint Qais de Banu Asad Quraish : Elle est venue voir le Prophète (ﷺ) et a mentionné qu’elle souffrait d’Istihadah (saignements vaginaux hors règles). Elle a dit qu’il lui a dit : « C’est le sang d’une veine, alors quand la période des règles arrive, arrête de prier, et quand elle finit, lave le sang puis prie. »
202 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand la période des règles arrive, arrêtez de prier, et quand elle se termine, faites le Ghusl. »
203 | Rapporté par 'Aïcha : Umm Habibah bint Jahsh a eu des saignements hors règles (Istihadah) pendant sept ans. Elle s’en est plainte au Messager d’Allah (ﷺ) et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce n’est pas les règles, c’est un saignement d’une veine. Alors fais le Ghusl puis prie. »
204 | Rapporté par 'Aïcha : Umm Habibah bint Jahsh, l’épouse de 'Abdur-Rahman bin 'Awf et la sœur de Zainab bint Jahsh, a eu des saignements hors règles (Istihadah). Elle a consulté le Messager d’Allah (ﷺ) et le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Ce n’est pas les règles, c’est une veine. Quand ta période se termine, fais le Ghusl et prie, et quand elle commence, arrête de prier pendant ce temps. » 'Aïcha a dit : « Elle faisait le Ghusl pour chaque prière et priait. Parfois, elle faisait le Ghusl dans une bassine dans la chambre de sa sœur Zainab alors qu’elle était avec le Messager d’Allah (ﷺ), et l’eau devenait rouge de sang, puis elle sortait et priait avec le Messager d’Allah (ﷺ). Cela ne l’empêchait pas de prier. »
205 | Rapporté par 'Aïcha (رضي الله عنها) : Umm Habibah, une parente du Messager d’Allah (ﷺ), mariée à 'Abdur-Rahman bin 'Awf, a eu des saignements hors règles (Istihadah) pendant sept ans. Elle a consulté le Prophète (ﷺ) à ce sujet et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce n’est pas les règles, c’est une veine. Fais le Ghusl et prie. »
206 | Rapporté par 'Aïcha : Umm Habibah bint Jahsh a consulté le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai des saignements hors règles (Istihadah). » Il a dit : « C’est une veine, alors fais le Ghusl et prie. » Et elle faisait le Ghusl pour chaque prière.
207 | Rapporté par 'Aïcha : Umm Habibah a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des saignements. 'Aïcha a dit : « J’ai vu sa bassine remplie de sang. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : “Arrête de prier aussi longtemps que tes règles t’en empêchent, puis fais le Ghusl.” » (Une autre chaîne)
208 | Rapporté par Umm Salamah : Une femme avait des saignements constants à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), alors Umm Salamah a consulté le Prophète (ﷺ) pour elle. Il a dit : « Qu’elle compte le nombre de nuits et de jours où elle avait ses règles chaque mois avant que cela ne lui arrive, et qu’elle arrête de prier pendant ce temps chaque mois. Ensuite, quand ce temps est passé, qu’elle fasse le Ghusl, qu’elle utilise une protection, et qu’elle prie. »
209 | Rapporté par 'Aïcha : Umm Habibah bint Jahsh, mariée à 'Abdur-Rahman bin 'Awf, avait des saignements hors règles (Istihadah) et ne devenait pas pure. On a parlé de sa situation au Messager d’Allah (ﷺ) et il a dit : « Ce n’est pas les règles, c’est un coup dans l’utérus, alors qu’elle calcule la durée de ses règles habituelles, qu’elle arrête de prier pendant ce temps, puis après cela, qu’elle fasse le Ghusl pour chaque prière. »
210 | Rapporté par 'Aïcha : Umm Habibah bint Jahsh avait des saignements hors règles (Istihadah) pendant sept ans. Elle a interrogé le Prophète (ﷺ) et il a dit : « Ce n’est pas les règles, c’est une veine. Dis-lui de ne pas prier pendant la durée habituelle de ses règles, puis qu’elle fasse le Ghusl et prie. » Elle faisait le Ghusl pour chaque prière.
211 | Rapporté par 'Urwah : Fatimah bint Abi Hubaish a raconté qu’elle est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et s’est plainte de saignements. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « C’est une veine. Quand tes règles arrivent, ne prie pas, et quand elles sont terminées, purifie-toi et prie entre deux périodes. » Ceci montre que Al-Aqra’ désigne les règles. Abu 'Abdur-Rahman a dit : Hisham bin 'Urwah a rapporté ce hadith de 'Urwah, et il n’a pas mentionné ce qu’Al-Mundhir a mentionné.
212 | Rapporté par 'Aïcha : Fatimah bint Abi Hubaish est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Je suis une femme qui a des saignements hors règles (Istihadah) et je ne deviens jamais pure. Dois-je arrêter de prier ? » Il a dit : « Non, c’est une veine, ce n’est pas les règles. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles se terminent, lave le sang de toi et prie. »
213 | Rapporté par 'Aïcha : Une femme qui avait des saignements hors règles (Istihadah) à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ) a été informée que c’était une veine persistante (c’est-à-dire qui ne s’arrêtait pas de saigner). On lui a dit de retarder la prière du Zuhr et d’avancer celle du 'Asr, et de faire un seul Ghusl pour les deux, puis de retarder le Maghrib et d’avancer l’Isha’, et de faire un seul Ghusl pour les deux, et de faire un Ghusl pour le Subh.
214 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah, dans le hadith de Asma’ bint 'Umair, quand elle a accouché à Dhul-Hulaifah, que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Abu Bakr : « Dis-lui de faire le Ghusl et d’entrer en état d’Ihram. »
215 | Rapporté par Fatimah bint Abi Hubaish : Elle avait des saignements hors règles (Istihadah) et le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Si c’est du sang de règles, alors c’est un sang noir et reconnaissable, donc arrête de prier. Si ce n’est pas cela, alors fais les ablutions, car ce n’est qu’une veine. »
216 | Rapporté par 'Aïcha : Fatimah bint Abi Hubaish avait des saignements hors règles (Istihadah). Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Le sang des règles est noir et reconnaissable. Donc, si c’est comme cela, arrête de prier, et si ce n’est pas le cas, fais les ablutions et prie. » Abu 'Abdur-Rahman a dit : D’autres ont rapporté ce hadith, et aucun n’a mentionné ce qu’Ibn Abi 'Adi a mentionné. Et Allah, le Très-Haut, sait mieux.
217 | Rapporté par 'Aïcha : Fatimah bint Abi Hubaish avait des saignements hors règles et elle a demandé au Prophète (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah, j’ai des saignements hors règles et je ne deviens pas pure ; dois-je arrêter de prier ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « C’est une veine et ce n’est pas les règles. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles se terminent, lave les traces de sang de toi et fais les ablutions. C’est une veine et ce n’est pas les règles. » On lui a demandé : « Et pour le Ghusl ? » Il (ﷺ) a dit : « Personne n’en doute. » Abu 'Abdur-Rahman a dit : « Je ne connais personne qui ait mentionné “et fais les ablutions” dans ce hadith sauf Hammad bin Zaid, car d’autres l’ont rapporté de Hisham sans cette mention. »
218 | Rapporté par 'Aïcha : Fatimah bint Abi Hubaish a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), je ne deviens pas pure. Dois-je arrêter de prier ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « C’est une veine et ce n’est pas les règles. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand la même durée que ta période habituelle est passée, lave le sang de toi et prie. »
219 | Rapporté par 'Aïcha : La fille d’Abu Hubaish a dit : « Ô Messager d’Allah, je ne deviens pas pure, dois-je arrêter de prier ? » Il a dit : « Non, c’est une veine. » Khalid a dit, dans ce que j’ai lu de lui : « Et ce n’est pas les règles, donc quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles se terminent, lave le sang de toi et prie. »
220 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit faire le Ghusl dans de l’eau stagnante quand il est en état de Janabah. »
221 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit uriner dans de l’eau stagnante puis faire le Ghusl avec. »
222 | Rapporté par Ghudaif bin Al-Harith : Il a demandé à 'Aïcha à quel moment de la nuit le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le Ghusl. Elle a dit : « Parfois il faisait le Ghusl au début de la nuit et parfois à la fin. » J’ai dit : « Louange à Allah qui a rendu la chose souple. »
223 | Rapporté par Ghudaif bin Al-Harith : Je suis entré chez 'Aïcha et je lui ai demandé : « Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le Ghusl au début de la nuit ou à la fin ? » Elle a dit : « Les deux. Parfois il faisait le Ghusl au début et parfois à la fin. » J’ai dit : « Louange à Allah qui a rendu la chose souple. »
224 | Rapporté par Abu As-Samh : Je servais le Messager d’Allah (ﷺ) et quand il voulait faire le Ghusl, il disait : « Tourne-toi. » Alors je me tournais et je le cachais.
225 | Rapporté par Umm Hani' : Elle est allée voir le Prophète (ﷺ) le jour de la conquête de La Mecque et l’a trouvé en train de faire le Ghusl pendant que Fatimah le cachait avec un vêtement. Elle lui a adressé le Salam et il a dit : « Qui est-ce ? » Elle a répondu : « Umm Hani'. » Quand il a fini son Ghusl, il s’est levé et a prié huit unités de prière enroulé dans un vêtement.
226 | Rapporté par Musa Al-Juhani : On a apporté un récipient à Mujahid, que j’ai estimé à huit Ratls, et il a dit : « 'Aïcha m’a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le Ghusl avec un récipient de cette taille. »
227 | Rapporté par Abu Bakr bin Hafs : J'ai entendu Abu Salamah dire : "Je suis entré chez 'Aïcha et son frère de lait était avec elle. Il lui a demandé comment le Prophète (ﷺ) faisait le Ghusl. Elle a demandé qu'on lui apporte un récipient contenant un Sa' d'eau, puis elle s'est cachée et a fait le Ghusl en versant de l'eau sur sa tête trois fois."
228 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le Ghusl avec un récipient de la taille d'un Faraq [1] et lui et moi faisions le Ghusl en utilisant un seul récipient. [1] Seize Ratls
229 | Rapporté par 'Abdullah bin Jabr : J'ai entendu Anas bin Malik dire : "Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait ses ablutions avec un Makkuk et le Ghusl avec cinq Makkuks."
230 | Rapporté par Abu Ja'far : Nous avons discuté du Ghusl en présence de Jabir ibn 'Abdullah, et Jabir a dit : "Un Sa' d'eau suffit pour le Ghusl après une souillure majeure." Nous avons dit : "Un Sa' ne suffit pas, ni même deux." Jabir a répondu : "Cela suffisait à quelqu'un de meilleur que vous et qui avait plus de cheveux."
231 | Rapporté par 'Aïcha : Je faisais le Ghusl avec le Messager d'Allah (ﷺ) à partir d'un seul récipient, de la taille d'un Faraq.
232 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le Ghusl ; lui et moi à partir d'un seul récipient, nous puisions tous les deux de l'eau dedans.
233 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Al-Qasim : J'ai entendu Al-Qasim raconter que 'Aïcha a dit : "Je faisais le Ghusl, le Messager d'Allah (ﷺ) et moi, à partir d'un seul récipient, après une souillure majeure."
234 | Rapporté par 'Aïcha : Je me souviens avoir rivalisé avec le Messager d'Allah (ﷺ) pour le récipient, quand nous l'utilisions tous les deux pour faire le Ghusl.
235 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d'Allah (ﷺ) et moi faisions le Ghusl ensemble en utilisant un seul récipient.
236 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Ma tante maternelle Maymouna m'a raconté qu'elle et le Messager d'Allah (ﷺ) faisaient le Ghusl à partir d'un seul récipient.
237 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Hurmuz Al-A'raj : Na'im, l'affranchi d'Umm Salamah, m'a raconté qu'on a demandé à Umm Salamah : "Une femme peut-elle faire le Ghusl avec un homme ?" Elle a répondu : "Oui, si elle se comporte bien. Je me souviens que le Messager d'Allah (ﷺ) et moi faisions le Ghusl à partir d'une seule bassine. Nous nous versions de l'eau sur les mains jusqu'à ce qu'elles soient propres, puis nous nous versions de l'eau dessus." Al-A'raj a précisé : "Sans mentionner la partie intime ni y prêter attention."
238 | Rapporté par Humaid bin 'Abdur-Rahman : J'ai rencontré un homme qui a accompagné le Prophète (ﷺ) comme Abu Hurairah (qu'Allah l'agrée), l'a accompagné pendant quatre ans. Il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a interdit de nous peigner les cheveux chaque jour, d'uriner à l'endroit où l'on fait le Ghusl, qu'un homme fasse le Ghusl avec l'eau restante d'une femme, ou qu'une femme fasse le Ghusl avec l'eau restante d'un homme – ils doivent puiser l'eau ensemble."
239 | Rapporté par 'Aïcha : Je faisais le Ghusl – le Messager d'Allah (ﷺ) et moi – à partir d'un seul récipient. Il essayait de prendre plus d'eau que moi et moi aussi, jusqu'à ce qu'il dise : "Laisse-m'en un peu" et je disais : "Laisse-m'en un peu."
240 | Rapporté par Umm Hani' : Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait le Ghusl, lui et Maymouna, à partir d'un seul récipient, un bol dans lequel il restait des traces de pâte.
241 | Rapporté par Umm Salamah, l'épouse du Prophète (ﷺ) : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai les cheveux tressés serrés ; dois-je les défaire pour faire le Ghusl après une souillure majeure ?" Il a dit : "Non, il te suffit de verser trois poignées d'eau sur ton corps."
242 | Rapporté par 'Aïcha : Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) l'année du Pèlerinage d'Adieu. J'ai prononcé la Talbiyah pour la 'Umra et je suis arrivée à La Mecque alors que j'avais mes règles, donc je n'ai pas fait le Tawaf autour de la Kaaba ni entre As-Safa et Al-Marwah. J'en ai parlé au Messager d'Allah (ﷺ), et il a dit : "Défais tes tresses, peigne tes cheveux, commence la Talbiyah pour le Hajj et laisse la 'Umra." J'ai fait cela, puis quand nous avons terminé le Hajj, il m'a envoyée avec 'Abdur-Rahman bin Abi Bakr à At-Tan'im, et j'ai accompli la 'Umra. Il a dit : "Ceci remplace ta 'Umra."
243 | Rapporté par 'Aïcha : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le Ghusl après une souillure majeure, on plaçait le récipient d'eau devant lui, et il versait de l'eau sur ses mains avant de les mettre dans le récipient. Après avoir lavé ses mains, il mettait sa main droite dans le récipient puis versait de l'eau avec sa main droite et lavait sa partie intime avec sa main gauche. Quand il avait fini, il versait de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche et les lavait toutes les deux. Ensuite, il se rinçait la bouche et le nez trois fois, puis il versait de l'eau avec ses deux mains sur sa tête trois fois, puis il versait de l'eau sur tout son corps.
244 | Rapporté par Abu Salamah : J'ai demandé à 'Aïcha comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le Ghusl après une souillure majeure. Elle a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) versait de l'eau sur ses mains trois fois, puis il lavait sa partie intime, puis il lavait ses mains, puis se rinçait la bouche et le nez, puis versait de l'eau sur sa tête trois fois, puis versait de l'eau sur le reste de son corps."
245 | Rapporté par Abu Salamah : Il est entré chez 'Aïcha et lui a demandé comment le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le Ghusl après une souillure majeure. Elle a dit : "On apportait un récipient au Prophète (ﷺ), puis il versait de l'eau sur ses mains trois fois et les lavait, puis il versait de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche et lavait ce qu'il y avait sur ses cuisses. Ensuite, il lavait ses mains, se rinçait la bouche et le nez, versait de l'eau sur sa tête trois fois, puis versait de l'eau sur le reste de son corps."
246 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : 'Aïcha a décrit comment le Prophète (ﷺ) faisait le Ghusl après une souillure majeure. Elle a dit : "Il se lavait les mains trois fois, puis versait de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche et lavait sa partie intime et ce qu'il y avait dessus." – (Un des rapporteurs) 'Umar a dit : "Je pense qu'il a dit : 'Il versait de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche trois fois.'" – "Ensuite, il se rinçait la bouche trois fois et le nez trois fois, puis il se lavait le visage et les mains trois fois, puis il versait de l'eau sur sa tête trois fois, puis il versait de l'eau sur lui-même."
247 | Rapporté par 'Aïcha : Quand le Prophète (ﷺ) faisait le Ghusl après une souillure majeure, il commençait par se laver les mains, puis il faisait les ablutions comme pour la prière, puis il trempait ses doigts dans l'eau, puis il les passait dans ses cheveux, puis il versait de l'eau sur sa tête trois fois, puis il versait de l'eau sur tout son corps.
248 | Rapporté par 'Aïcha : À propos du Ghusl du Prophète (ﷺ) après une souillure majeure, elle a dit qu'il se lavait les mains et faisait les ablutions, puis il passait (ses doigts) dans ses cheveux pour que l'eau atteigne tous ses cheveux, puis il versait de l'eau sur tout son corps.
249 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d'Allah (ﷺ) mouillait sa tête, puis il versait de l'eau dessus trois fois.
250 | Rapporté par Jubair bin Mut'im : Ils ont discuté du Ghusl en présence du Messager d'Allah (ﷺ). L'un des gens a dit : "Je fais le Ghusl de telle ou telle manière." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Pour ma part, je verse trois poignées d'eau sur ma tête."
251 | Rapporté par 'Aïcha : Une femme a demandé au Prophète (ﷺ) comment faire le Ghusl après les règles et il lui a expliqué comment faire. Puis il a dit : "Prends un morceau de tissu parfumé au musc et purifie-toi avec." Elle a demandé : "Comment dois-je me purifier avec ?" Il a détourné le visage puis a dit : "Subhan Allah ! Purifie-toi avec." 'Aïcha a dit : "J'ai pris la femme à part et je lui ai dit : 'Essuie les traces de sang avec.'"
252 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne faisait pas les ablutions après le Ghusl.
253 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Ma tante maternelle Maymouna m’a raconté : "J’ai apporté de l’eau au Messager d’Allah (ﷺ) pour son Ghusl après une souillure majeure. Il a lavé ses mains deux ou trois fois, puis il a mis sa main droite dans le récipient et a versé de l’eau sur sa partie intime, puis il l’a lavée avec sa main gauche. Ensuite, il a frotté sa main gauche contre le sol. Après cela, il a fait les ablutions comme pour la prière, puis il a versé trois poignées d’eau sur sa tête, puis il a lavé tout son corps, puis il s’est déplacé de l’endroit où il se tenait et a lavé ses pieds." Elle a ajouté : "Je lui ai ensuite apporté une serviette mais il l’a refusée."
254 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fait le Ghusl et on lui a apporté un tissu, mais il ne l’a pas touché et il a commencé à essuyer l’eau sur son corps avec ses mains.
255 | Rapporté par 'Aishah : Si le Prophète (ﷺ) – (l’un des rapporteurs, ‘Amr, a dit : "Si le Messager d’Allah (ﷺ)") – voulait manger ou dormir alors qu’il était en état de grande impureté, il faisait les ablutions. Dans son récit, ‘Amr a ajouté : "Les ablutions étaient pour la prière."
256 | Rapporté par 'Aishah : Si le Messager d’Allah (ﷺ) voulait dormir alors qu’il était en état de grande impureté, il faisait les ablutions, et s’il voulait manger, il se lavait les mains.
257 | Rapporté par Abu Salamah d’après 'Aishah : Si le Messager d’Allah (ﷺ) voulait dormir alors qu’il était en état de grande impureté, il faisait les ablutions, et s’il voulait manger ou boire, elle a dit : "il se lavait les mains puis mangeait ou buvait."
258 | Rapporté par 'Aishah : Si le Messager d’Allah (ﷺ) voulait dormir alors qu’il était en état de grande impureté, il faisait les ablutions comme pour la prière avant de dormir.
259 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar que 'Umar a dit : "Ô Messager d’Allah ! Est-ce que l’un de nous peut dormir alors qu’il est en état de grande impureté ?" Il a dit : "S’il fait les ablutions."
260 | Rapporté par Ibn 'Umar : 'Umar a raconté au Messager d’Allah (ﷺ) qu’il était devenu en état de grande impureté pendant la nuit, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Fais les ablutions et lave ton sexe, puis dors."
261 | Rapporté par 'Ali : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image, un chien ou une personne en état de grande impureté."
262 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous veut retourner (avoir un rapport à nouveau), qu’il fasse les ablutions."
263 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) passait auprès de toutes ses épouses et ne faisait le Ghusl qu’une seule fois.
264 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de passer auprès de toutes ses épouses et de ne faire le Ghusl qu’une seule fois.
265 | Rapporté par 'Abdullah bin Salimah : Je suis venu chez 'Ali avec deux autres hommes et il a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) sortait des toilettes et récitait le Coran, et il mangeait de la viande avec nous, et rien ne l’empêchait de réciter le Coran sauf l’état de grande impureté."
266 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait le Coran dans toutes les situations sauf quand il était en état de grande impureté.
267 | Rapporté par Huthaifah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) rencontrait un de ses Compagnons, il lui serrait la main et faisait une invocation pour lui. Un jour, je l’ai vu tôt le matin et j’ai essayé de l’éviter, puis je suis allé le voir plus tard dans la journée. Il a dit : "Je t’ai vu mais tu m’évitais." J’ai dit : "J’étais en état de grande impureté et j’avais peur que tu me touches." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le musulman n’est pas impur."
268 | Rapporté par Huthaifah : Le Prophète (ﷺ) l’a rencontré alors qu’il était en état de grande impureté : "Il s’est approché de moi et a tendu la main. J’ai dit : 'Je suis en état de grande impureté.' Il a dit : 'Le musulman n’est pas impur.'"
269 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) l’a rencontré dans une rue de Médine alors qu’il était en état de grande impureté, alors il s’est éloigné discrètement et a fait le Ghusl. Le Prophète (ﷺ) a remarqué son absence, et quand il est revenu il a dit : "Où étais-tu, ô Abu Hurairah ?" Il a répondu : "Ô Messager d’Allah, tu nous as rencontrés mais j’étais en état de grande impureté et je ne voulais pas m’asseoir en ta présence avant d’avoir fait le Ghusl." Il a dit : "Subhan Allah ! Le croyant n’est pas impur."
270 | Rapporté par Abu Hurairah : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était dans la mosquée, il a dit : "Ô 'Aishah, passe-moi le vêtement." Elle a dit : "Je ne prie pas." Il a dit : "Ce n’est pas dans ta main." Alors elle le lui a donné.
271 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Donne-moi le tapis de la mosquée." Elle a dit : "J’ai mes règles." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Tes règles ne sont pas dans ta main."
272 | Rapporté par Al-A'mash : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
273 | Rapporté par Maymouna : Le Messager d’Allah (ﷺ) posait sa tête sur la cuisse de l’une d’entre nous pendant qu’elle avait ses règles et récitait le Coran, et l’une d’entre nous emportait le tapis à la mosquée et l’étendait alors qu’elle avait ses règles.
274 | Rapporté par 'Aishah : La tête du Messager d’Allah (ﷺ) reposait sur la cuisse de l’une d’entre nous quand elle avait ses règles, et il récitait le Coran.
275 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) sortait sa tête pendant qu’il était en retraite spirituelle et je la lavais, alors que j’avais mes règles.
276 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) sortait sa tête pour moi pendant qu’il faisait la retraite spirituelle et je la lavais, alors que j’avais mes règles.
277 | Rapporté par 'Aishah : Je coiffais les cheveux du Messager d'Allah (ﷺ) alors que j'avais mes règles.
278 | Rapporté par Malik, d'après Az-Zuhri, d'après 'Urwah, d'après 'Aishah : Un récit similaire a été rapporté.
279 | Rapporté par Shuraih : Il a demandé à 'Aishah : "Est-ce qu'une femme peut manger avec son mari pendant qu'elle a ses règles ?" Elle a répondu : "Oui. Le Messager d'Allah (ﷺ) m'appelait pour manger avec lui alors que j'avais mes règles. Il prenait un os sur lequel il restait un peu de viande et insistait pour que je le prenne en premier, alors j'en grignotais un peu puis je le reposais. Ensuite, il le prenait et en grignotait à l'endroit où j'avais mis ma bouche. Puis il demandait à boire et insistait pour que je boive avant lui. Je buvais donc, puis il prenait le récipient et buvait à l'endroit où j'avais mis ma bouche."
280 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) posait sa bouche à l'endroit où j'avais bu, et il buvait ce qu'il restait, même quand j'avais mes règles.
281 | Rapporté par Al-Miqdam bin Shuraih, dont le père a dit : J'ai entendu 'Aishah dire : "Le Messager d'Allah (ﷺ) me tendait le récipient et je buvais dedans alors que j'avais mes règles, puis je lui donnais et il cherchait l'endroit où j'avais posé ma bouche pour y poser la sienne."
282 | Rapporté par 'Aishah : Je buvais alors que j'avais mes règles, puis je donnais le récipient au Prophète (ﷺ), et il posait sa bouche à l'endroit où j'avais bu et buvait. Et je grignotais un os avec un peu de viande alors que j'avais mes règles, puis je le donnais au Prophète (ﷺ) et il posait sa bouche à l'endroit où j'avais mis la mienne.
283 | Rapporté par Umm Salamah : Alors que j'étais allongée avec le Messager d'Allah (ﷺ) sous une couverture, mes règles ont commencé. Je me suis discrètement levée et j'ai mis les vêtements que je portais habituellement pendant mes règles. Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a demandé : "As-tu tes règles ?" J'ai répondu : "Oui." Alors il m'a appelée et je me suis recouchée avec lui sous la couverture.
284 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) et moi dormions sous une seule couverture quand j'avais mes règles. Si quelque chose de moi touchait ses vêtements, il lavait juste cet endroit et priait avec, puis revenait. Si cela se reproduisait, il faisait de même et priait avec.
285 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) disait à l'une d'entre nous, si elle avait ses règles, de serrer son izar (voile autour de la taille), puis il la caressait.
286 | Rapporté par 'Aishah : Si l'une d'entre nous avait ses règles, le Messager d'Allah (ﷺ) lui demandait de mettre un izar (voile autour de la taille), puis il la caressait.
287 | Rapporté par Maymouna : Le Messager d'Allah (ﷺ) caressait l'une de ses épouses pendant qu'elle avait ses règles, si elle portait un izar (voile autour de la taille) qui descendait jusqu'au milieu des cuisses ou jusqu'aux genoux. Dans la version d'Al-Laith : "Elle était couverte avec."
288 | Rapporté par Anas : Quand l'une de leurs femmes avait ses règles, les Juifs ne mangeaient ni ne buvaient avec elles, et ne restaient pas avec elles dans la maison. Ils ont interrogé le Prophète d'Allah (ﷺ) à ce sujet, et Allah le Tout-Puissant a révélé : Ils t'interrogent sur les menstrues. Dis : "C'est un mal." Alors le Messager d'Allah (ﷺ) leur a ordonné de manger, de boire et de vivre avec elles dans la maison, et de tout faire avec elles sauf les rapports sexuels. Les Juifs ont dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) ne laisse rien de ce qui est contraire à notre pratique." Usaid bin Hudair et 'Abbad bin Bishr sont allés voir le Messager d'Allah (ﷺ) et ont demandé : "Devons-nous avoir des rapports avec elles pendant leurs règles ?" Le visage du Messager d'Allah (ﷺ) a beaucoup changé, au point que nous avons cru qu'il était en colère contre eux, alors ils sont partis. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) a reçu un cadeau de lait, il a envoyé quelqu'un les chercher et leur a donné à boire, alors ils ont compris qu'il n'était pas en colère contre eux.
289 | Rapporté par Ibn 'Abbas, d'après le Prophète (ﷺ), à propos d'un homme qui a eu un rapport avec sa femme pendant ses règles : "Qu'il donne un dinar ou un demi-dinar en aumône."
290 | Rapporté par 'Aishah : Nous sommes sorties avec le Messager d'Allah (ﷺ) sans autre intention que le Hajj. Quand il était à Sarif, j'ai commencé à avoir mes règles. Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu me voir et je pleurais. Il a dit : "Qu'est-ce qui t'arrive ? As-tu commencé ton nifas ?" J'ai répondu : "Oui." Il a dit : "C'est quelque chose qu'Allah le Tout-Puissant a décrété pour les filles d'Adam. Fais ce que font les pèlerins, sauf le tawaf autour de la Maison." Et le Messager d'Allah (ﷺ) a sacrifié une vache pour ses épouses.
291 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad : Mon père m'a dit : "Nous sommes allés voir Jabir bin 'Abdullah et nous lui avons demandé comment le Prophète (ﷺ) avait fait le Hajj. Il a raconté : 'Le Messager d'Allah (ﷺ) est parti alors qu'il restait cinq jours de Dhul-Qa'dah, et nous sommes partis avec lui. Quand il est arrivé à Dhul-Hulaifah, Asma' bint 'Umais a donné naissance à Muhammad bin Abi Bakr. Elle a envoyé demander au Messager d'Allah (ﷺ) ce qu'elle devait faire. Il a dit : "Fais le ghusl, mets-toi une protection, puis commence la talbiyah pour l'ihram."'
292 | Rapporté par 'Adi bin Dinar : J'ai entendu Umm Qais bint Mihsan dire qu'elle avait demandé au Messager d'Allah (ﷺ) au sujet du sang des règles qui tache les vêtements. Il a dit : "Gratte-le avec un bâton, puis lave-le avec de l'eau et des feuilles de lotus."
293 | Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Une femme a demandé au Messager d'Allah (ﷺ) au sujet du sang des règles qui tache les vêtements. Il a dit : "Gratte-le, frotte-le avec de l'eau, puis asperge-le d'eau, et prie avec."
294 | Rapporté par Mu'awiyah bin Abi Sufyan : Il a demandé à Umm Habibah, l'épouse du Prophète (ﷺ) : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait-il dans un vêtement où il avait eu un rapport ?" Elle a répondu : "Oui, tant qu'il ne voyait pas de saleté dessus."
295 | Rapporté par 'Aishah : Je lavais les traces de janabah sur le vêtement du Messager d'Allah (ﷺ) et il sortait prier alors que des traces d'eau étaient encore visibles sur son vêtement.
296 | Rapporté par 'Aishah : Je grattais la janabah. Une autre fois, elle a dit : "Le sperme sur le vêtement du Messager d'Allah (ﷺ)."
297 | Rapporté par Hammam bin Al-Harith, d'après 'Aishah : Je me souviens d'une époque où je ne pouvais que frotter la tache du vêtement du Messager d'Allah (ﷺ).
298 | Rapporté par 'Aishah : J'enlevais la tache du vêtement du Messager d'Allah (ﷺ) en la frottant.
299 | Rapporté par 'Aishah : Je voyais la tache sur le vêtement du Messager d'Allah (ﷺ) et je la grattais.
300 | Rapporté par 'Aishah : Je me souviens avoir frotté la janabah du vêtement du Messager d'Allah (ﷺ).
301 | Rapporté par 'Aishah : Je me souviens avoir trouvé la tache sur le vêtement du Messager d'Allah (ﷺ) et l'avoir grattée.
302 | Rapporté par Umm Qais bint Mihsan : Elle a amené son petit garçon, qui ne mangeait pas encore de nourriture, auprès du Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a pris sur ses genoux et l’enfant a uriné sur son vêtement. Alors il a demandé de l’eau et en a aspergé sur l’endroit, mais il ne l’a pas lavé.
303 | Rapporté par ‘Aishah : Un petit garçon a été amené au Messager d’Allah (ﷺ) et il a uriné sur lui. Alors il a demandé de l’eau et l’a versée sur l’endroit où il y avait de l’urine.
304 | Rapporté par Abu As-Samh : Le Prophète (ﷺ) a dit : "L’urine d’une fille doit être lavée, et celle d’un garçon doit être simplement aspergée d’eau."
305 | Rapporté par Anas bin Malik : Des gens de la tribu de ‘Ukl sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et ont parlé de l’islam. Ils ont dit : "Ô Messager d’Allah, nous sommes des nomades qui suivent les troupeaux, nous ne sommes pas des cultivateurs, et le climat de Médine ne nous convient pas." Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit d’aller vers un troupeau de chamelles et de boire leur lait et leur urine. Quand ils ont guéri – ils étaient dans la région d’Al-Harrah – ils sont revenus sur leur foi après avoir été musulmans, ont tué le gardien des chameaux du Messager d’Allah (ﷺ) et ont emmené les chameaux. Quand la nouvelle est parvenue au Messager d’Allah (ﷺ), il a envoyé des gens à leur poursuite. Ils ont été ramenés, leurs yeux ont été brûlés avec des clous chauffés, leurs mains et leurs pieds ont été coupés, puis ils ont été laissés dans Al-Harrah dans cet état jusqu’à leur mort.
306 | Rapporté par Anas bin Malik : Des Bédouins de la tribu d’‘Urainah sont venus voir le Prophète (ﷺ) et sont devenus musulmans, mais le climat de Médine ne leur convenait pas ; leur peau est devenue jaune et leur ventre a enflé. Le Messager d’Allah (ﷺ) les a envoyés vers ses chamelles pleines et leur a dit de boire leur lait et leur urine jusqu’à ce qu’ils guérissent. Ensuite, ils ont tué le gardien des chameaux et ont emmené les bêtes. Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé des gens à leur poursuite et ils ont été ramenés. Leurs mains et leurs pieds ont été coupés et leurs yeux brûlés avec des clous chauffés. Le Commandeur des Croyants, ‘Abdul-Malik, a demandé à Anas – alors qu’il racontait ce hadith – : "(Ont-ils été punis) pour mécréance ou pour un péché ?" Il a répondu : "Pour mécréance."
307 | Rapporté par ‘Amr bin Maimun : ‘Abdullah nous a raconté : "Le Messager d’Allah (ﷺ) priait à la Maison (la Ka‘bah) et un groupe de notables de Quraish était assis là. Ils venaient d’égorger un chameau et l’un d’eux a dit : 'Qui parmi vous prendra ces entrailles avec le sang et attendra qu’il se prosterne pour les mettre sur son dos ?' ‘Abdullah a dit : 'Celui qui était le plus voué au mal s’est levé, a pris les entrailles, a attendu qu’il se prosterne, puis les a posées sur son dos. Fatimah, la fille du Messager d’Allah (ﷺ), qui était encore jeune, a été informée de cela, elle est venue en courant et les a retirées de son dos. Quand il a fini sa prière, il a dit : "Ô Allah ! Punis les Quraish," trois fois, "Ô Allah, punis Abu Jahl bin Hisham, Shaibah bin Rabi‘ah, ‘Utbah bin Rabi‘ah, ‘Uqbah bin Abi Mu‘ait," jusqu’à ce qu’il ait cité sept hommes de Quraish.' ‘Abdullah a dit : 'Par Celui qui lui a révélé le Livre, je les ai vus morts le jour de Badr, leurs corps dans un même puits sec.'"
308 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a pris le bord de son vêtement, a craché dessus, l’a frotté brièvement puis l’a laissé retomber.
309 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous prie, qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, mais plutôt à sa gauche ou sous ses pieds." Puis le Prophète (ﷺ) a craché ainsi sur son vêtement et l’a frotté.
310 | Rapporté par ‘Aishah : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’un de ses voyages. Quand nous étions à Al-Baida’ ou Dhat Al-Jaish, un de mes colliers s’est cassé et est tombé. Le Messager d’Allah (ﷺ) est resté là à le chercher et les gens sont restés avec lui. Il n’y avait pas d’eau près d’eux et ils n’en avaient pas avec eux. Les gens sont allés voir Abu Bakr, qu’Allah l’agrée, et ont dit : "Voyez ce qu’‘Aishah a fait ? Elle a fait arrêter le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens alors qu’ils ne sont près d’aucune source d’eau et qu’ils n’en ont pas." Abu Bakr, qu’Allah l’agrée, est venu pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) reposait sa tête sur ma cuisse et dormait. Il a dit : "Tu as retenu le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens alors qu’ils n’ont pas d’eau." ‘Aishah a dit : "Abu Bakr m’a réprimandée et a dit tout ce qu’Allah a voulu. Il a commencé à me piquer à la hanche, et la seule chose qui m’a empêchée de bouger, c’est que le Messager d’Allah (ﷺ) reposait sur ma cuisse. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dormi jusqu’au matin et s’est réveillé sans eau. Alors Allah, le Puissant et le Sublime, a révélé le verset du Tayammum. Usaid bin Hudair a dit : 'Ce n’est pas la première fois que nous recevons une bénédiction grâce à vous, ô famille d’Abu Bakr !'" Elle a dit : "Ensuite, nous avons fait lever le chameau sur lequel j’étais montée et nous avons retrouvé le collier en dessous."
311 | Rapporté par ‘Umair, l’affranchi d’Ibn ‘Abbas : Il l’a entendu dire : "‘Abdullah bin Yasar, l’affranchi de Maymouna, et moi sommes entrés chez Abu Juhaim bin Al-Harith bin Al-Sammah Al-Ansari. Abu Juhaim a dit : 'Le Messager d’Allah (ﷺ) revenait de la direction de Bi’r Al-Jamal et un homme l’a salué, mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas répondu au salut avant de se tourner vers un mur, de s’essuyer le visage et les mains, puis il a rendu le salut.'"
312 | Rapporté par Ibn ‘Abdur-Rahman bin Abza, d’après son père : Un homme est venu voir ‘Umar et a dit : "Je suis devenu en état de Janabah et je n’ai pas d’eau." ‘Umar a dit : "Ne prie pas." Mais ‘Ammar bin Yasir a dit : "Ô Commandeur des Croyants ! Ne te souviens-tu pas quand toi et moi étions en campagne et que nous sommes devenus en état de Janabah sans trouver d’eau ? Tu n’as pas prié, mais moi, je me suis roulé dans la poussière et j’ai prié. Ensuite, nous sommes allés voir le Prophète (ﷺ) et nous lui avons raconté cela, et il a dit : 'Cela t’aurait suffi (de faire ainsi),' puis le Prophète (ﷺ) a frappé la terre avec ses mains, a soufflé dessus, puis s’est essuyé le visage et les mains avec." – (un des rapporteurs) Salamah n’était pas sûr si c’était jusqu’aux coudes ou seulement les mains. Et ‘Umar a dit : "Nous te laissons assumer ce que tu as pris sur toi."
313 | Rapporté par ‘Ammar bin Yasir : Je suis devenu en état de Janabah alors que j’étais sur un chameau et je n’ai pas trouvé d’eau, alors je me suis roulé dans la poussière comme un animal. Je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai raconté cela, et il a dit : "Le Tayammum t’aurait suffi."
314 | Rapporté par ‘Ammar : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté pour se reposer à la fin de la nuit à Uwlat Al-Jaish. Sa femme ‘Aishah était avec lui et son collier de perles de Zifar s’est cassé et est tombé. L’armée a été retenue à chercher ce collier jusqu’à l’aube et les gens n’avaient pas d’eau avec eux. Abu Bakr s’est fâché contre elle et a dit : "Tu as retenu les gens alors qu’ils n’ont pas d’eau." Alors Allah, le Puissant et le Sublime, a révélé la permission de faire le Tayammum avec de la terre propre. Les musulmans se sont alors levés avec le Messager d’Allah (ﷺ), ont frappé la terre avec leurs mains, ont levé leurs mains sans les frapper l’une contre l’autre pour enlever la poussière, puis se sont essuyé le visage et les bras jusqu’aux épaules, et de l’intérieur des bras jusqu’aux aisselles.
315 | Rapporté par ‘Ammar bin Yasir : Nous avons fait le Tayammum avec le Messager d’Allah (ﷺ) en utilisant de la poussière, et nous nous sommes essuyé le visage et les bras jusqu’aux épaules.
316 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin Abza : Nous étions avec ‘Umar quand un homme est venu lui dire : "Ô Commandeur des Croyants ! Il nous arrive de rester un ou deux mois sans trouver d’eau." ‘Umar a dit : "Si je ne trouvais pas d’eau, je ne prierais pas jusqu’à en trouver." ‘Ammar bin Yasir a dit : "Te souviens-tu, ô Commandeur des Croyants, quand tu étais dans tel endroit et que nous gardions les chameaux, et tu sais que nous sommes devenus en état de Janabah ?" Il a dit : "Oui." "Quant à moi, je me suis roulé dans la poussière, puis nous sommes allés voir le Prophète (ﷺ) et il a ri et a dit : 'La terre propre t’aurait suffi.' Il a frappé la terre avec ses mains, a soufflé dessus, puis s’est essuyé le visage et une partie des avant-bras." ‘Umar a dit : "Crains Allah, ô ‘Ammar !" Il a répondu : "Ô Commandeur des Croyants ! Si tu veux, je ne le raconterai plus." Il a dit : "Non, nous te laissons assumer ce que tu as pris sur toi."
317 | Rapporté par Ibn ‘Abdur-Rahman bin Abza, d’après son père : Un homme a interrogé ‘Umar bin Al-Khattab au sujet du Tayammum et il ne savait pas quoi répondre. ‘Ammar a dit : "Te souviens-tu quand nous étions en campagne, que je suis devenu en état de Janabah et me suis roulé dans la poussière, puis je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et il a dit : 'Cela t’aurait suffi.'" (Un des rapporteurs) Shu‘bah a frappé ses mains sur ses genoux, a soufflé dans ses mains, puis s’est essuyé le visage et les paumes une seule fois.
318 | Rapporté par Ibn ‘Abdur-Rahman : Un homme est devenu en état de Janabah et est venu voir ‘Umar, qu’Allah l’agrée, et a dit : "Je suis devenu en état de Janabah et je ne trouve pas d’eau." Il a dit : "Ne prie pas." ‘Ammar lui a dit : "Ne te souviens-tu pas quand nous étions en campagne et que nous sommes devenus en état de Janabah. Tu n’as pas prié, puis je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et je lui ai raconté cela, et il a dit : 'Cela t’aurait suffi.'" – (Un des rapporteurs) Shu‘bah a frappé ses mains une fois et a soufflé dedans, puis il les a frottées l’une contre l’autre, puis il s’est essuyé le visage avec – (‘Ammar a dit) : "‘Umar a dit quelque chose que je n’ai pas compris." Alors il a dit : "Si tu veux, je ne le raconterai plus." Salamah a mentionné quelque chose dans cette chaîne de la part d’Abu Malik, et Salamah a ajouté qu’il a dit : "Au contraire, nous te laissons assumer ce que tu as pris sur toi."
319 | Rapporté par Ibn ‘Abdur-Rahman bin Abza, d’après son père : Un homme est venu voir ‘Umar, qu’Allah l’agrée, et a dit : "Je suis devenu en état de Janabah et je ne trouve pas d’eau." ‘Umar a dit : "Ne prie pas." ‘Ammar a dit : "Ne te souviens-tu pas, ô Commandeur des Croyants, quand toi et moi étions en campagne, que nous sommes devenus en état de Janabah et n’avons pas trouvé d’eau. Tu n’as pas prié, mais moi, je me suis roulé dans la poussière puis j’ai prié. Quand nous sommes allés voir le Messager d’Allah (ﷺ), je lui ai raconté cela et il a dit : 'Cela t’aurait suffi,' puis le Prophète (ﷺ) a frappé la terre avec ses mains, a soufflé dessus et s’est essuyé le visage et les mains – (un des rapporteurs) Salamah n’était pas sûr s’il a dit jusqu’aux coudes ou juste les mains. – ‘Umar a dit : "Nous te laissons assumer ce que tu as pris sur toi." (Un des rapporteurs) Shu‘bah a dit : "Il disait les mains, le visage et les avant-bras." (Un autre) Mansur lui a dit : "Que dis-tu ? Personne ne mentionne les avant-bras sauf toi." Salamah n’était pas certain et a dit : "Je ne sais pas s’il a mentionné les avant-bras ou non."
320 | Rapporté par Shaqiq : J’étais assis avec ‘Abdullah et Abu Musa, et Abu Musa a dit : "N’as-tu pas entendu ce qu’‘Ammar a dit à ‘Umar : 'Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé en mission et je suis devenu en état de Janabah, et je n’ai pas trouvé d’eau, alors je me suis roulé dans la terre puis je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et je lui ai raconté cela.' Il a dit : 'Cela t’aurait suffi de faire ainsi,' et il a frappé la terre avec ses mains, puis s’est essuyé les mains, puis les a frappées l’une contre l’autre pour enlever la poussière, puis il a essuyé sa main droite avec la gauche et la gauche avec la droite, paume contre paume, et il s’est essuyé le visage." Puis ‘Abdullah a dit : "N’as-tu pas vu que ‘Umar n’était pas convaincu par ce qu’‘Ammar a dit ?"
321 | Rapporté par Abu Raja’ : J’ai entendu ‘Imran bin Husain (dire) que le Prophète (ﷺ) a vu un homme qui était seul et ne priait pas avec les gens. Il a dit : "Ô untel, qu’est-ce qui t’a empêché de prier avec les gens ?" Il a répondu : "Ô Messager d’Allah, je suis devenu en état de Janabah et il n’y a pas d’eau." Il a dit : "Tu dois utiliser la terre, cela te suffira."
322 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La terre propre est l’ablution du musulman, même s’il ne trouve pas d’eau pendant dix ans."
323 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé Usaid bin Hudair et d’autres personnes chercher un collier qu’‘Aishah avait laissé à l’endroit où elle s’était arrêtée en voyage. L’heure de la prière est arrivée et ils n’avaient pas fait les ablutions, et ils n’ont pas trouvé d’eau, alors ils ont prié sans ablution. Ils ont raconté cela au Messager d’Allah (ﷺ), et Allah, le Puissant et le Sublime, a révélé le verset du Tayammum. Usaid bin Hudair a dit : "Qu’Allah te récompense en bien, car par Allah, rien ne t’est jamais arrivé que tu n’aimes pas sans qu’Allah en fasse un bien pour toi et pour les musulmans."
324 | Rapporté par Tariq : Un homme est devenu en état de Janabah et n’a pas prié, puis il est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a raconté cela. Il a dit : "Tu as bien fait." Un autre homme est devenu en état de Janabah, a fait le Tayammum et a prié, puis il est venu le voir et il lui a dit quelque chose de similaire à ce qu’il avait dit au premier – c’est-à-dire, tu as bien fait.
325 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : L’une des femmes du Prophète (ﷺ) a fait le Ghusl après une Janabah, et le Prophète (ﷺ) a fait les ablutions avec l’eau qui restait. Elle lui en a parlé et il a dit : "L’eau n’est rendue impure par rien." [1]
326 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : On a dit : "Ô Messager d’Allah, tu fais les ablutions avec l’eau du puits où l’on jette les cadavres de chiens, des chiffons menstruels et des ordures ?" Il a dit : "L’eau est pure et rien ne la rend impure."
327 | Rapporté par Ibn Abi Sa'eed Al-Khudri : Mon père a dit : "Je suis passé devant le Prophète (ﷺ) alors qu’il faisait ses ablutions avec l’eau du puits de Buda’ah. J’ai dit : 'Tu fais tes ablutions avec cette eau alors qu’on y jette des déchets ?' Il a répondu : 'L’eau ne devient pas impure à cause de quoi que ce soit.'"
328 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Umar : Son père a dit : "On a interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à propos de l’eau et du fait que certains animaux ou bêtes sauvages pouvaient y boire. Il a répondu : 'Si l’eau dépasse deux Qullahs, elle ne devient pas impure.'"
329 | Rapporté par Anas : Un bédouin a uriné dans la mosquée, et certaines personnes se sont précipitées vers lui, mais le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Ne l’arrêtez pas." Quand il a fini, il a demandé un seau d’eau et l’a versé dessus.
330 | Rapporté par Abu Hurairah : Un bédouin s’est levé et a uriné dans la mosquée, alors les gens l’ont attrapé. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : "Laissez-le, et versez un seau d’eau sur son urine. Car vous avez été envoyés pour faciliter les choses aux gens, pas pour les rendre difficiles."
331 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Aucun de vous ne doit faire le Ghusl dans de l’eau stagnante alors qu’il est en état de Janabah."
332 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : "Ô Messager d’Allah, nous voyageons en mer et nous avons peu d’eau. Si nous l’utilisons pour les ablutions, nous aurons soif. Pouvons-nous faire les ablutions avec l’eau de mer ?" Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : "Son eau est purifiante et ses animaux morts sont permis à la consommation."
333 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) disait : "Allahumma, lave mes fautes avec l’eau de la neige et de la grêle, et purifie mon cœur des péchés comme tu purifies un vêtement blanc de la saleté."
334 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) disait : "Allahumma, lave mes fautes avec l’eau de la neige et de la grêle." [Cela se dit au début de la prière, comme cela est clair dans la suite du récit mentionné précédemment.]
335 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si un chien lèche le récipient de l’un d’entre vous, qu’il en jette le contenu et le lave sept fois."
336 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné de tuer les chiens, mais il a fait une exception pour les chiens de chasse et de berger, et il a dit : "Si un chien lèche un récipient, lavez-le sept fois et frottez-le une huitième fois avec de la terre."
337 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné de tuer les chiens. Il a dit : "Pourquoi s’en prendre aux chiens ?" Puis il a accordé une exception pour les chiens de chasse et de berger. Il a aussi dit : "Si un chien lèche un récipient, lavez-le sept fois et frottez-le une huitième fois avec de la terre." Abu Hurairah a eu un avis différent et a dit : "Frottez-le une fois avec de la terre."
338 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si un chien lèche le récipient de l’un d’entre vous, qu’il le lave sept fois, la première fois avec de la terre."
339 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Si un chien lèche le récipient de l’un d’entre vous, qu’il le lave sept fois, la première fois avec de la terre."
340 | Rapporté par Kabshah bint Ka'ab bin Malik : Abu Qatadah est entré chez elle, puis elle a raconté : "Je lui ai versé de l’eau pour ses ablutions, et un chat est venu boire dedans, alors il a incliné le récipient pour qu’il puisse boire." Kabshah a dit : "Il m’a vue le regarder et a dit : 'Es-tu étonnée, ô fille de mon frère ?' J’ai répondu : 'Oui.' Il a dit : 'Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Ils ne sont pas impurs, ce sont des animaux qui vivent parmi vous.'"
341 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : "Pendant que j’avais mes règles, je grignotais de la viande sur un os et le Messager d’Allah (ﷺ) mettait sa bouche à l’endroit où j’avais mis la mienne. Et quand j’avais mes règles, je buvais dans un récipient et il posait sa bouche à l’endroit où j’avais bu."
342 | Rapporté par Ibn 'Umar : "À l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), les hommes et les femmes faisaient les ablutions ensemble."
343 | Rapporté par Al-Hakam bin 'Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit à un homme d’utiliser l’eau restante des ablutions d’une femme.
344 | Rapporté par 'Aishah : Elle faisait le Ghusl avec le Messager d’Allah (ﷺ) à partir d’un seul récipient.
345 | Rapporté par 'Abdullah bin Jabr : J’ai entendu Anas bin Malik dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait ses ablutions avec un makkuk (tasse) et le Ghusl avec cinq makkuks (tasses)."
346 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le Ghusl avec un mudd et parfois avec environ un sa’.
347 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le Ghusl avec un mudd et parfois avec un sa’.
348 | Rapporté par 'Aishah : Nous sommes sorties avec le Messager d’Allah (ﷺ) sans autre intention que de faire le Hajj. Quand il était à Sarif, j’ai eu mes règles. Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir et j’étais en train de pleurer. Il a dit : "Qu’as-tu ? Est-ce que tes règles ont commencé ?" J’ai répondu : "Oui." Il a dit : "C’est quelque chose qu’Allah, le Puissant et le Sublime, a décrété pour les filles d’Adam. Fais comme les pèlerins, sauf que tu ne dois pas faire le Tawaf autour de la Maison."
349 | Rapporté par Fatimah bint Qais, de Banu Asad Quraish : Elle est venue voir le Prophète (ﷺ) et a expliqué qu’elle souffrait de saignements anormaux. Elle a dit qu’il lui a dit : "C’est une veine, donc quand la période des règles arrive, arrête de prier, et quand elle se termine, prends un bain et lave le sang, puis prie."
350 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand la période des règles arrive, arrête de prier, et quand elle se termine, fais le Ghusl."
351 | Rapporté par 'Aishah : Umm Habibah bint Jahsh a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : "Ô Messager d’Allah, j’ai des saignements anormaux." Il a répondu : "C’est une veine, alors fais le Ghusl, puis prie." Et elle faisait le Ghusl pour chaque prière.
352 | Rapporté par 'Aishah : Umm Habibah a interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) au sujet de saignements. 'Aishah a dit : "J'ai vu sa bassine de lavage remplie de sang." Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : "Arrête de prier pendant la durée habituelle de tes règles, puis fais le Ghusl." Qutayba nous a rapporté cela à nouveau, sans mentionner Ja`far ibn Rabi`ah.
353 | Rapporté par 'Aishah : Umm Habibah a interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) au sujet de saignements. 'Aishah a dit : "J'ai vu sa bassine de lavage remplie de sang." Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : "Arrête de prier pendant la durée habituelle de tes règles, puis fais le Ghusl." Qutayba nous a rapporté cela à nouveau, sans mentionner Ja`far ibn Rabi`ah.
354 | Rapporté par Umm Salamah : Une femme a demandé au Prophète (ﷺ) : "J'ai des saignements persistants et je ne deviens jamais pure ; dois-je arrêter de prier ?" Il a dit : "Non. Arrête de prier pendant le nombre de jours et de nuits où tu avais tes règles, puis fais le Ghusl, mets un tissu autour de toi, et prie."
355 | Rapporté par Umm Salamah : Une femme avait des saignements constants à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ), alors Umm Salamah a consulté le Prophète (ﷺ) pour elle. Il a dit : "Qu'elle compte le nombre de jours et de nuits où elle avait ses règles chaque mois avant que cela ne lui arrive, et qu'elle arrête de prier pendant cette période chaque mois. Ensuite, quand c'est terminé, qu'elle fasse le Ghusl, mette un tissu autour d'elle, et prie."
356 | Rapporté par 'Aishah : Umm Habibah bint Jahsh, qui était mariée à 'Abdur-Rahman bin 'Awf, avait des saignements persistants et ne devenait pas pure. On a parlé de sa situation au Messager d'Allah (ﷺ) et il a dit : "Ce n'est pas la menstruation, c'est plutôt un coup dans l'utérus. Qu'elle calcule la durée habituelle de ses règles, qu'elle arrête de prier pendant ce temps, puis qu'elle fasse le Ghusl pour chaque prière."
357 | Rapporté par 'Aishah : Umm Habibah bint Jahsh avait des saignements persistants pendant sept ans. Elle a interrogé le Prophète (ﷺ) et il a dit : "Ce n'est pas la menstruation, c'est une veine. Dis-lui de ne pas prier pendant la durée habituelle de ses règles, puis qu'elle fasse le Ghusl et prie." Elle faisait le Ghusl pour chaque prière.
358 | Rapporté par 'Urwah : Fatimah bint Abi Hubaish a raconté qu'elle est allée voir le Messager d'Allah (ﷺ) et s'est plainte de saignements. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : "C'est une veine, alors quand tes règles arrivent, ne prie pas, et quand elles sont terminées, purifie-toi et prie entre deux périodes." Abu 'Abdur-Rahman a dit : Hisham bin 'Urwah a rapporté ce hadith de 'Urwah, sans mentionner ce qu'Al-Mundhir a dit.
359 | Rapporté par 'Aishah : Fatimah bint Abi Hubaish est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : "Je suis une femme qui a des saignements persistants et je ne deviens jamais pure. Dois-je arrêter de prier ?" Il a dit : "Non, c'est une veine, ce n'est pas la menstruation. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles partent, lave le sang de toi et prie."
360 | Rapporté par 'Aishah : Une femme qui avait des saignements persistants à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ) a appris que c'était une veine tenace (c'est-à-dire qui ne s'arrêtait pas de saigner). On lui a dit de retarder la prière du Zuhr et d'avancer celle du 'Asr, et de faire un seul Ghusl pour les deux, puis de retarder Maghrib et d'avancer 'Isha', et de faire un seul Ghusl pour les deux, et elle faisait un Ghusl pour le Subh.
361 | Rapporté par Zainab bint Jahsh : J'ai dit au Prophète (ﷺ) que j'avais des saignements persistants. Il a dit : "Ne prie pas pendant les jours de tes règles, puis fais le Ghusl, retarde Zuhr et avance Maghrib et 'Isha', prie-les ensemble, et fais le Ghusl pour Fajr."
362 | Rapporté par Fatimah bint Abi Hubaish : Elle avait des saignements persistants et le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : "Si c'est du sang menstruel, il est noir et reconnaissable, alors arrête de prier, et si ce n'est pas cela, fais le Wudu', car ce n'est qu'une veine."
363 | Rapporté par 'Aishah : Fatimah bint Abi Hubaish avait des saignements persistants. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : "Le sang menstruel est noir et reconnaissable, donc si c'est comme ça, arrête de prier, et si ce n'est pas le cas, fais le Wudu' et prie." Abu 'Abdur-Rahman a dit : D'autres ont rapporté ce hadith, et aucun n'a mentionné ce qu'Ibn 'Adi a dit, et Allah sait mieux.
364 | Rapporté par 'Aishah : Fatimah bint Abi Hubaish avait des saignements persistants et elle a demandé au Prophète (ﷺ) : "Ô Messager d'Allah, j'ai des saignements persistants et je ne deviens pas pure ; dois-je arrêter de prier ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "C'est une veine et ce n'est pas la menstruation. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles partent, lave les traces de sang de toi et fais le Wudu'. C'est une veine et ce n'est pas la menstruation." On lui a demandé (à l'un des rapporteurs) : "Et le Ghusl ?" Il a dit : "Personne n'a de doute là-dessus."
365 | Rapporté par 'Aishah : Fatimah bint Abi Hubaish a dit au Messager d'Allah (ﷺ) : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), je ne deviens pas pure. Dois-je arrêter de prier ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "C'est une veine et ce n'est pas la menstruation. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles sont passées, lave le sang de toi et prie."
366 | Rapporté par 'Aishah : Fatimah bint Abi Hubaish a dit au Messager d'Allah (ﷺ) : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), je ne deviens pas pure. Dois-je arrêter de prier ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "C'est une veine et ce n'est pas la menstruation. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand le même temps que ta période habituelle est passé, lave le sang de toi et prie."
367 | Rapporté par 'Aishah : La fille d'Abu Hubaish a dit : "Ô Messager d'Allah, je ne deviens pas pure, dois-je arrêter de prier ?" Il a dit : "Non, c'est une veine." - (Un des rapporteurs) Khalid a dit, dans ce que j'ai lu de lui - "et ce n'est pas la menstruation, donc quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles partent, lave le sang de toi et prie."
368 | Rapporté par Muhammad : Umm 'Atiyah a dit : "Nous ne considérions pas les pertes jaunes ou brunâtres comme quelque chose d'important."
369 | Rapporté par Anas : Quand l'une de leurs femmes avait ses règles, les Juifs ne mangeaient ni ne buvaient avec elles, et ne restaient pas avec elles dans leurs maisons. Les Compagnons ont interrogé le Prophète d'Allah (ﷺ) à ce sujet, et Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a révélé le verset : Ils t'interrogent au sujet des menstrues. Dis : "C'est un mal." Ainsi, le Messager d'Allah (ﷺ) leur a ordonné de manger et de boire avec elles (les femmes menstruées), de vivre avec elles dans leurs maisons, et de tout faire avec elles sauf les rapports sexuels. Les Juifs ont dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) ne laisse rien de nos affaires sans faire le contraire." Usaid bin Hudair et 'Abbad bin Bishr sont allés voir le Messager d'Allah (ﷺ) et ont dit : "Pouvons-nous avoir des rapports avec elles pendant leurs règles ?" L'expression du Messager d'Allah (ﷺ) a beaucoup changé, au point que nous avons cru qu'il était fâché contre eux, alors ils sont partis. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) a reçu un cadeau de lait, il a envoyé quelqu'un les chercher et il leur en a donné à boire, alors nous avons compris qu'il n'était pas fâché contre eux.
370 | Rapporté par Ibn 'Abbas du Prophète (ﷺ) à propos d'un homme qui a eu un rapport avec sa femme pendant qu'elle avait ses règles : "Qu'il donne un dinar ou un demi-dinar en aumône."
371 | Rapporté par Umm Salamah : "Alors que j'étais allongée avec le Messager d'Allah (ﷺ) sous une couverture, mes règles sont arrivées, alors je me suis discrètement éloignée et j'ai mis les vêtements que je portais pendant mes règles. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'As-tu tes règles ?' J'ai répondu : 'Oui.' Alors il m'a appelée à revenir m'allonger avec lui sous la couverture." Ceci est la version de 'Ubaidullah bin Sa'eed.
372 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) et moi dormions sous une seule couverture quand j'avais mes règles. Si quelque chose de moi touchait ses vêtements, il lavait juste cet endroit et priait avec, puis revenait. Si cela se reproduisait, il faisait de même et priait avec."
373 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) disait à l'une d'entre nous, si elle avait ses règles, de serrer son Izar (pagne) autour de la taille, puis il la caressait."
374 | Rapporté par 'Aishah : "Si l'une d'entre nous avait ses règles, le Messager d'Allah (ﷺ) lui disait de mettre un Izar (pagne), puis il la caressait."
375 | Rapporté par Jumai' bin 'Umair : "Je suis entré chez 'Aishah avec ma mère et ma tante maternelle, et nous lui avons demandé ce que le Prophète (ﷺ) faisait quand l'une de ses femmes avait ses règles. Elle a dit : Quand l'une de nous avait ses règles, il nous disait d'enrouler un large Izar autour de nous, puis il nous serrait contre lui, au niveau de la poitrine et des seins."
376 | Rapporté par Maimunah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) caressait l'une de ses femmes quand elle avait ses règles, si elle portait un Izar (pagne) qui descendait jusqu'à mi-cuisse ou jusqu'aux genoux."
377 | Rapporté par Shuraih : Il a demandé à ‘Aïcha : « Une femme peut-elle manger avec son mari pendant ses règles ? » Elle a répondu : « Oui. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’appelait pour manger avec lui alors que j’étais indisposée. Il prenait un os où il restait un peu de viande et insistait pour que je le prenne en premier, alors j’en grignotais un peu puis je le reposais. Ensuite, il le prenait et grignotait là où j’avais mis ma bouche. Puis il demandait à boire et voulait que je boive avant lui. Je buvais, puis il prenait le récipient et buvait à l’endroit où j’avais posé mes lèvres. »
378 | Rapporté par Al-Miqdam bin Shuraih, de la part de son père, que ‘Aïcha a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) posait sa bouche à l’endroit où j’avais bu et buvait ce qu’il restait, même quand j’étais indisposée. »
379 | Rapporté par Al-Miqdam bin Shuraih, son père a dit : « J’ai entendu ‘Aïcha dire : “Le Messager d’Allah (ﷺ) me tendait le récipient et je buvais dedans alors que j’étais indisposée. Ensuite, je le lui donnais et il cherchait l’endroit où j’avais posé ma bouche pour boire à cet endroit.” »
380 | Rapporté par ‘Aïcha : « Je buvais pendant mes règles, puis je donnais le récipient au Prophète (ﷺ) et il buvait à l’endroit où j’avais mis ma bouche. Je grignotais aussi un os avec un peu de viande pendant mes règles, puis je le donnais au Prophète (ﷺ) et il posait sa bouche là où j’avais mis la mienne. »
381 | Rapporté par ‘Aïcha : « La tête du Messager d’Allah (ﷺ) reposait sur les genoux de l’une d’entre nous quand elle avait ses règles, et il récitait le Coran. »
382 | Rapporté par Mu’adhah Al-‘Adawiyyah : Une femme a demandé à ‘Aïcha : « Une femme qui a ses règles doit-elle rattraper les prières manquées ? » Elle a répondu : « Es-tu une Harurite ? Nous avions nos règles à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ) et nous ne rattrapions pas les prières manquées, ni n’y étions obligées. »
383 | Rapporté par Abu Hurairah : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était à la mosquée, il a dit : « Ô ‘Aïcha, passe-moi le vêtement. » Elle a répondu : « Je ne prie pas. » Il a dit : « Ce n’est pas dans ta main. » Alors elle le lui a donné.
384 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Donne-moi le tapis de la mosquée. » Elle a dit : « J’ai mes règles. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Tes règles ne sont pas dans ta main. »
384.2 | Rapporté par un autre transmetteur avec un contenu similaire.
385 | Rapporté par Maymouna : Le Messager d’Allah (ﷺ) posait sa tête sur les genoux de l’une d’entre nous et récitait le Coran alors qu’elle avait ses règles. L’une d’entre nous apportait aussi le tapis à la mosquée et l’étendait, même pendant ses règles.
386 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle coiffait les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’elle avait ses règles et qu’il faisait l’I‘tikaf. Il sortait sa tête vers elle pendant qu’elle était dans sa chambre.
387 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète (ﷺ) sortait sa tête pendant qu’il faisait l’I‘tikaf et je la lavais, même quand j’avais mes règles.
388 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) sortait sa tête de la mosquée pendant l’I‘tikaf, et je la lavais alors que j’étais indisposée.
389 | Rapporté par ‘Aïcha : Je coiffais les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ) alors que j’avais mes règles.
390 | Rapporté par Hafsa : Umm ‘Atiyah ne mentionnait jamais le Messager d’Allah (ﷺ) sans dire : « Que mon père soit sacrifié pour lui. » J’ai demandé : « As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire telle ou telle chose ? » Elle a répondu : « Oui, que mon père soit sacrifié pour lui. » Il a dit : « Que les jeunes filles, les vierges qui restent à la maison et les femmes ayant leurs règles sortent pour assister aux bonnes occasions et aux invocations des musulmans, mais que les femmes ayant leurs règles restent à l’écart de l’endroit de la prière. »
391 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Safiyyah bint Houyay a eu ses règles. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Peut-être qu’elle va nous retenir. N’a-t-elle pas déjà fait le tour de la Kaaba avec vous ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors vous pouvez partir. »
392 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah, à propos de Asma’ bint Oumays : Quand elle a accouché à Dhul-Hulaifah, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Abu Bakr : « Dis-lui de faire le Ghusl et de commencer la Talbiyah. »
393 | Rapporté par Samurah : J’ai fait la prière funéraire avec le Messager d’Allah (ﷺ) pour Umm Ka’b, qui était morte en couches, et pendant la prière, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est placé au niveau du milieu de son corps.
394 | Rapporté par Asma’ bint Abi Bakr : Une femme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos du sang des règles qui tache les vêtements. Il a dit : « Gratte-le, frotte-le avec de l’eau, puis asperge-le d’eau, et prie avec. »
395 | Rapporté par ‘Adi bin Dinar : J’ai entendu Umm Qais bint Mihsan dire qu’elle a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos du sang des règles sur les vêtements. Il a dit : « Gratte-le avec un bâton, lave-le avec de l’eau et des feuilles de lotus. »
396 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit faire le ghusl dans de l’eau stagnante alors qu’il est en état de grande impureté (janaba). »
397 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit uriner dans de l’eau stagnante puis faire le ghusl ou les ablutions avec. »
398 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit d’uriner dans de l’eau stagnante puis de faire le ghusl de grande impureté dedans.
399 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit d’uriner dans de l’eau stagnante puis de faire le ghusl avec.
400 | Rapporté par Abu Hurairah : Aucun de vous ne doit uriner dans de l’eau stagnante qui ne coule pas, puis faire le ghusl avec. (Un des transmetteurs), Sufyan, a dit : « Ils ont demandé à Hisham – c’est-à-dire Ibn Hassan – “Ayyub a-t-il seulement attribué ce hadith à Abu Hurairah ?” Il a répondu : “Si Ayyub ne peut pas remonter une narration, alors il ne la remonte pas.” »
401 | Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour Dernier ne doit entrer dans un bain public qu’en portant un izar (un tissu autour de la taille). »
402 | Rapporté par Abdullah bin Abi Awfa : Le Prophète (ﷺ) faisait cette invocation : « Allahumma tahhirni min adh-dhunub wal-khataya. Allahumma naqqini minha kama yunaqqa ath-thawb al-abyad min ad-danas, Allahumma tahhirni bith-thalji wal-barad wal-ma' al-barid » (Ô Allah, purifie-moi des péchés et des fautes. Ô Allah, nettoie-moi comme on nettoie un vêtement blanc de la saleté. Ô Allah, purifie-moi avec la neige, la grêle et l’eau froide).
403 | Rapporté par Ibn Abi Awfa : Le Prophète (ﷺ) disait : « Allahumma tahhirni bith-thalji wal-barad wal-ma' al-barid, Allahumma tahhirni min adh-dhunub kama yutahhar ath-thawb al-abyad min ad-danas » (Ô Allah, purifie-moi avec la neige, la grêle et l’eau froide. Ô Allah, purifie-moi des péchés comme on nettoie un vêtement blanc de la saleté).
404 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qais : J’ai demandé à ‘Aïcha : « Comment le Messager d’Allah (ﷺ) dormait-il quand il était en état de Janabah ? Faisait-il le ghusl avant de dormir ou dormait-il avant de faire le ghusl ? » Elle a répondu : « Il faisait les deux. Parfois il faisait le ghusl puis il dormait, et parfois il faisait les ablutions puis il dormait. »
405 | Rapporté par Ghudaif bin Al-Harith : Je suis allé voir ‘Aïcha et je lui ai demandé : « Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl au début de la nuit ou à la fin ? » Elle a répondu : « Les deux. Parfois il faisait le ghusl au début et parfois à la fin. » J’ai dit : « Louange à Allah qui a rendu cette question souple. »
406 | Rapporté par Ya'la : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu un homme faire le ghusl dans un endroit découvert. Il est alors monté sur le minbar, a loué et glorifié Allah, puis il a dit : « Allah, le Puissant et le Sublime, est indulgent, pudique et discret, et Il aime la pudeur et la discrétion. Quand l’un de vous fait le ghusl, qu’il se cache. »
407 | Rapporté par Safwan bin Ya'la, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah aime la discrétion. Donc, quand l’un de vous fait le ghusl, qu’il se cache avec quelque chose. »
408 | Rapporté par Maimouna : J’ai préparé de l’eau pour le Messager d’Allah (ﷺ), puis je l’ai caché — elle a expliqué comment il a fait le ghusl — puis elle a dit : « Ensuite, je lui ai apporté un tissu (une serviette), mais il n’en a pas voulu. »
409 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant qu’Ayyub, paix sur lui, se lavait nu, des sauterelles d’or sont tombées sur lui et il a commencé à les ramasser dans son vêtement. Alors son Seigneur l’a appelé : “Ô Ayyub, ne t’ai-Je pas rendu riche ?” Il a répondu : “Oui, ô Seigneur, mais je ne peux pas me passer de Ta bénédiction.” »
410 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl avec un récipient de la taille d’un faraq, et lui et moi faisions le ghusl à partir du même récipient.
411 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl, lui et moi, à partir du même récipient, chacun puisant de l’eau dedans.
412 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Al-Qasim : J’ai entendu Al-Qasim rapporter que ‘Aïcha a dit : « Je faisais le ghusl — le Messager d’Allah (ﷺ) et moi — à partir du même récipient pour la Janabah. »
413 | Rapporté par ‘Aïcha : Je me souviens avoir disputé le récipient avec le Messager d’Allah (ﷺ) quand nous faisions le ghusl tous les deux à partir de celui-ci.
414 | Rapporté par ‘Aïcha : Je faisais le ghusl — le Messager d’Allah (ﷺ) et moi — à partir d’un seul récipient. Il essayait de prendre de l’eau avant moi et moi aussi, jusqu’à ce qu’il dise : « Laisse-m’en un peu », et je disais : « Laisse-m’en un peu. »
415 | Rapporté par Umm Hani’ : Elle est entrée auprès du Prophète (ﷺ) le jour de la conquête de La Mecque, alors qu’il faisait le ghusl — un vêtement le cachait — avec un récipient où il restait des traces de pâte. Elle a dit : Il a prié Ad-Duha — mais je ne sais pas combien de rak‘a il a faites — après avoir terminé son ghusl.
416 | Rapporté par ‘Aïcha : Je me souviens avoir fait le ghusl — moi et le Messager d’Allah (ﷺ) — avec ceci, un récipient comme un sa‘ ou plus petit. Nous avons tous les deux commencé à prendre de l’eau dedans et j’ai versé de l’eau sur ma tête avec ma main, trois fois, sans défaire mes cheveux.
417 | Rapporté par Ibrahim bin Muhammad bin Al-Muntashir, de la part de son père : J’ai entendu Ibn ‘Umar dire : « Je préfère me réveiller le matin couvert de goudron que de me réveiller et entrer en état d’ihram en sentant le parfum. » Je suis allé voir ‘Aïcha et je lui ai raconté ce qu’il avait dit, et elle a répondu : « J’ai mis du parfum sur le Messager d’Allah (ﷺ) et il est allé voir toutes ses femmes, puis le matin il est entré en état d’ihram. »
418 | Rapporté par Maimouna : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait les ablutions comme pour la prière, mais sans laver ses pieds, puis il a lavé sa partie intime et ce qui avait été touché, ensuite il a versé de l’eau sur lui, puis il a déplacé ses pieds et les a lavés. Elle a dit : « Voilà le ghusl de la Janabah. »
419 | Rapporté par Maimouna bint Al-Harith, l’épouse du Prophète (ﷺ) : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl de la Janabah, il commençait par se laver les mains, puis il versait de l’eau avec sa main droite sur sa main gauche et lavait sa partie intime, puis il frappait sa main sur le sol, puis l’essuyait et la lavait. Ensuite, il faisait les ablutions comme pour la prière, puis il versait de l’eau sur sa tête et tout son corps. Ensuite, il se déplaçait et lavait ses pieds.
420 | Rapporté par ‘Aïcha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl de la Janabah, il se lavait les mains, puis faisait les ablutions comme pour la prière, puis il faisait le ghusl, puis il passait ses doigts dans ses cheveux pour s’assurer que l’eau atteignait bien le cuir chevelu, puis il versait de l’eau sur sa tête trois fois, puis lavait le reste de son corps.
421 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète (ﷺ) aimait commencer par le côté droit autant qu’il le pouvait quand il se purifiait, mettait ses sandales ou se coiffait — et le narrateur a ajouté à Wasit (un endroit en Irak) : « Et dans toutes ses affaires. »
422 | Rapporté par Abu Salamah, de la part de ‘Aïcha, et de ‘Amr bin Sa’d, de la part de Nafi’, de la part d’Ibn ‘Umar : ‘Umar a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) comment faire le ghusl de la Janabah — et les récits sont d’accord sur ce point — il faut commencer par verser de l’eau sur la main droite deux ou trois fois, puis mettre la main droite dans le récipient et verser de l’eau sur la partie intime, en lavant avec la main gauche jusqu’à ce que ce soit propre ; puis poser la main gauche sur la poussière si on le souhaite, puis verser de l’eau sur la main gauche jusqu’à ce qu’elle soit propre ; puis laver les mains trois fois, (aspirer de l’eau dans le nez) et se rincer la bouche, puis laver le visage et les avant-bras, trois fois chacun, puis en arrivant à la tête, il ne l’essuie pas mais verse de l’eau dessus. Voilà comment le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl selon ce qui a été rapporté.
423 | Rapporté par ‘Aïcha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl de la Janabah, il se lavait les mains, puis faisait les ablutions comme pour la prière, puis passait ses doigts dans ses cheveux jusqu’à être sûr que l’eau avait atteint le cuir chevelu, puis il versait de l’eau sur sa tête trois fois, puis lavait le reste de son corps.
424 | Rapporté par ‘Aïcha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le ghusl de la Janabah, il demandait un récipient comme celui utilisé pour traire une chamelle, puis il prenait de l’eau dans sa main et commençait par le côté droit de sa tête, puis le côté gauche, puis il prenait de l’eau dans ses mains et commençait à la verser sur sa tête.
425 | Rapporté par Jubair bin Mut’im : On a parlé du ghusl devant le Prophète (ﷺ) et il a dit : « Pour ma part, je verse de l’eau sur ma tête trois fois. »
426 | Rapporté par Jabir : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le Ghusl, il versait de l'eau sur sa tête trois fois.
427 | Rapporté par 'Aishah : Une femme a demandé au Prophète (ﷺ) : "Ô Messager d'Allah, comment dois-je faire le Ghusl quand je deviens pure ?" Il a répondu : "Prends un morceau de coton parfumé au musc et nettoie-toi avec." Elle a demandé : "Comment dois-je me nettoyer avec ?" Il a dit : "Nettoie-toi avec." Elle a répété : "Comment dois-je me nettoyer avec ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Subhan Allah !" et s'est détourné d'elle. 'Aishah a compris ce que voulait dire le Messager d'Allah (ﷺ), alors elle a attiré la femme vers elle et lui a expliqué ce qu'il voulait dire.
428 | Rapporté par Maymouna, l'épouse du Prophète (ﷺ) : Le Prophète (ﷺ) a fait le Ghusl après un état de Janabah ; il a lavé sa partie intime, puis a frotté sa main sur le sol ou contre le mur, ensuite il a fait les ablutions comme pour la prière, puis il a versé de l'eau sur sa tête et le reste de son corps.
429 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad : Mon père m'a raconté : "Nous sommes allés voir Jabir bin 'Abdullah et nous lui avons demandé comment le Prophète (ﷺ) avait accompli le Hajj. Il a raconté : Le Messager d'Allah (ﷺ) est parti alors qu'il restait cinq jours de Dhul-Qa'dah, et nous sommes partis avec lui. Quand il est arrivé à Dhul-Hulaifah, Asma' bint 'Umais a donné naissance à Muhammad bin Abi Bakr. Elle a envoyé quelqu'un demander au Messager d'Allah (ﷺ) ce qu'elle devait faire. Il a dit : "Fais le Ghusl, attache-toi un tissu, puis commence la Talbiyah pour l'Ihram."
430 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) ne faisait pas les ablutions après le Ghusl.
431 | Rapporté par 'Aishah : J'avais l'habitude de parfumer le Messager d'Allah (ﷺ) et il allait voir toutes ses épouses, puis il entrait en état d'Ihram le matin avec l'odeur du parfum sur lui.
432 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "On m'a donné cinq choses qui n'ont été données à personne avant moi : j'ai été soutenu par la crainte qui frappe le cœur de mes ennemis à une distance d'un mois de voyage ; la terre a été rendue pour moi un lieu de prosternation et un moyen de purification, donc où que se trouve un homme de ma communauté quand l'heure de la prière arrive, qu'il prie ; j'ai reçu l'intercession qui n'a été donnée à aucun Prophète avant moi ; et j'ai été envoyé à toute l'humanité alors que les Prophètes avant moi étaient envoyés à leur peuple seulement."
433 | Rapporté par Abu Sa'eed : Deux hommes ont fait le Tayammum et ont prié, puis ils ont trouvé de l'eau alors qu'il restait encore du temps pour la prière. L'un d'eux a fait les ablutions et a refait la prière, l'autre non. Ils ont demandé au Prophète (ﷺ) à ce sujet et il a dit à celui qui n'a pas refait la prière : "Tu as suivi la Sunna et ta prière est valable." Et il a dit à l'autre : "Et tu auras une récompense équivalente à deux prières."
434 | Rapporté par 'Ata' bin Yasar : Deux hommes – et il a cité le hadith.
434.2 | Rapporté par Tariq bin Shaihab : Un homme est devenu en état de Janabah et n'a pas prié. Il est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a raconté cela, et il a dit : "Tu as bien fait." Ensuite, un autre homme est devenu en état de Janabah, alors il a fait le Tayammum et a prié. Il est venu (voir le Prophète (ﷺ)) qui lui a dit la même chose qu'à l'autre homme, c'est-à-dire : "Tu as bien fait."
435 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Ali, Al-Miqdad et 'Ammar discutaient. Ali a dit : "Je suis un homme qui a beaucoup de pertes de Madhi mais j'ai trop de pudeur pour demander au Messager d'Allah (ﷺ) à ce sujet à cause de sa fille qui est avec moi, alors que l'un de vous lui demande." Il m'a dit que l'un d'eux – mais j'ai oublié lequel – lui a posé la question, et le Prophète (ﷺ) a dit : "C'est du Madhi. Si l'un de vous remarque cela, qu'il le lave et fasse les ablutions comme pour la prière ou de façon similaire."
436 | Rapporté par 'Ali, que Allah l'agrée : J'étais un homme qui avait beaucoup de pertes de Madhi. J'ai demandé à un homme de poser la question au Prophète (ﷺ) et il a dit : "Les ablutions sont nécessaires dans ce cas."
437 | Rapporté par 'Ali : J'avais trop de pudeur pour demander au Messager d'Allah (ﷺ) à propos du Madhi à cause de Fatimah, alors j'ai demandé à Al-Miqdad de lui poser la question, et il a dit : "Les ablutions sont nécessaires dans ce cas."
438 | Rapporté par 'Ali : J'ai envoyé Al-Miqdad demander au Messager d'Allah (ﷺ) à propos du Madhi, et il a dit : "Fais les ablutions et asperge un peu d'eau sur ta partie intime." Abu 'Abdur-Rahman a dit : Makhramah (l'un des rapporteurs) n'a rien entendu de son père.
439 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar : Ali bin Abi Talib a envoyé Al-Miqdad demander au Messager d'Allah (ﷺ) à propos d'un homme qui remarque du Madhi. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Qu'il lave son sexe puis fasse les ablutions."
440 | Rapporté par Al-Miqdad bin Al-Aswad : 'Ali bin Abi Talib, que la paix soit sur lui, m'a demandé d'interroger le Messager d'Allah (ﷺ) à propos d'un homme qui s'approche d'une femme et du Madhi sort de lui. (Il a dit :) "Car sa fille est mariée avec moi et j'ai trop de pudeur pour lui demander." Alors j'ai posé la question au Messager d'Allah (ﷺ) à ce sujet et il a dit : "Si l'un de vous remarque cela, qu'il asperge un peu d'eau sur sa partie intime et fasse les ablutions comme pour la prière."
441 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'un de vous se lève après avoir dormi la nuit, qu'il ne mette pas sa main dans le récipient avant de l'avoir lavée deux ou trois fois, car aucun de vous ne sait où sa main a passé la nuit."
442 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai prié avec le Prophète (ﷺ) une nuit, et je me suis mis à sa gauche, mais il m'a fait passer à sa droite, puis il a prié. Ensuite, il s'est allongé sur le côté et a fait une sieste, puis le muezzin est venu le voir et il a prié, sans refaire les ablutions.
443 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Si l'un de vous sent de la somnolence pendant sa prière, qu'il aille faire une sieste."
444 | Rapporté par Busrah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui touche sa partie intime, qu'il fasse les ablutions."
445 | Rapporté par Busrah bint Safwan : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Si l'un de vous touche sa partie intime avec la main, qu'il fasse les ablutions."
446 | Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : Il faut faire les ablutions après avoir touché son sexe. Marwan a dit : "Busrah bint Safwan me l'a dit." 'Urwah a envoyé quelqu'un vérifier, et elle a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a mentionné ce qui nécessite les ablutions, et il a dit : 'Toucher le sexe.'"
447 | Rapporté par Busrah bin Safwan : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui touche son sexe ne doit pas prier avant d'avoir fait les ablutions." Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Hisham bin 'Urwah n'a pas entendu ce hadith de son père.
448 | Rapporté par Anas bin Malik, d'après Malik bin Sa'sa'ah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Alors que j'étais à la Ka'bah, entre le sommeil et l'éveil, trois hommes sont venus, et l'un d'eux, celui du milieu, s'est approché de moi. On m'a apporté un bassin en or rempli de sagesse et de foi, il m'a ouvert de la gorge jusqu'au bas-ventre, a lavé mon cœur avec l'eau de Zamzam, puis – il a été rempli de sagesse et de foi. Ensuite, on m'a amené une monture, plus petite qu'une mule et plus grande qu'un âne. Je suis parti avec Jibril, que la paix soit sur lui, et nous sommes arrivés au premier ciel. On a demandé : 'Qui est avec toi ?' Il a répondu : 'Muhammad.' On a dit : 'La révélation lui a-t-elle été envoyée ? Bienvenue à lui, quelle excellente visite.' Je suis allé voir Adam, que la paix soit sur lui, et je l'ai salué, il a dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent fils et Prophète.' Puis nous sommes arrivés au deuxième ciel et on a demandé : 'Qui est-ce ?' Il a dit : 'Jibril.' On a demandé : 'Qui est avec toi ?' Il a répondu : 'Muhammad.' Et la même conversation a eu lieu. Je suis allé voir Yahya et 'Isa, que la paix soit sur eux deux, et je les ai salués, ils ont dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent frère et Prophète.' Puis nous sommes arrivés au troisième ciel et la même conversation a eu lieu. Je suis allé voir Yusuf, que la paix soit sur lui, et je l'ai salué, il a dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent frère et Prophète.' Ensuite, nous sommes arrivés au quatrième ciel et la même conversation a eu lieu. Je suis allé voir Idris, que la paix soit sur lui, et je l'ai salué, il a dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent frère et Prophète.' Ensuite, nous sommes arrivés au cinquième ciel et la même conversation a eu lieu. Je suis allé voir Harun, que la paix soit sur lui, et je l'ai salué, il a dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent frère et Prophète.' Ensuite, nous sommes arrivés au sixième ciel et la même conversation a eu lieu. Je suis allé voir Musa, que la paix soit sur lui, et je l'ai salué, il a dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent frère et Prophète.' Quand je l'ai dépassé, il a pleuré, et on lui a demandé : 'Pourquoi pleures-tu ?' Il a dit : 'Ô Seigneur, ce jeune homme que Tu as envoyé après moi, plus de gens de sa communauté entreront au Paradis que de la mienne, et ils seront meilleurs qu'eux.' Ensuite, nous sommes arrivés au septième ciel et une conversation similaire a eu lieu. Je suis allé voir Ibrahim, que la paix soit sur lui, et je l'ai salué, il a dit : 'Bienvenue à toi ! Quel excellent fils et Prophète.' Ensuite, j'ai été emmené à la Maison très fréquentée (Al-Bait al-Ma'mur) et j'ai demandé à Jibril ce que c'était, il a dit : 'C'est Al-Bait al-Ma'mur où soixante-dix mille anges prient chaque jour, et quand ils en sortent, ils n'y reviennent jamais.' Ensuite, j'ai été emmené au Sidrah Al-Muntaha (le lotus de la limite extrême). Ses fruits étaient comme des jarres de Hajar et ses feuilles comme des oreilles d'éléphants. À sa base, il y avait quatre rivières : deux rivières cachées et deux rivières visibles. J'ai demandé à Jibril à leur sujet et il a dit : 'Les deux cachées sont au paradis, et les deux visibles sont l'Euphrate et le Nil.' Ensuite, cinquante prières m'ont été imposées. Je suis allé voir Musa et il a dit : 'Qu'est-il arrivé ?' J'ai dit : 'Cinquante prières m'ont été imposées.' Il a dit : 'Je connais mieux les gens que toi. J'ai beaucoup essayé avec les Enfants d'Israël. Ta communauté ne pourra jamais supporter cela. Retourne voir ton Seigneur et demande-Lui de réduire.' Je suis donc retourné voir mon Seigneur et Il a réduit à quarante. Puis je suis retourné voir Musa, que la paix soit sur lui, et il m'a dit la même chose, alors je suis retourné voir mon Seigneur et Il a réduit à trente. Je suis allé voir Musa, que la paix soit sur lui, et il m'a dit la même chose, alors je suis retourné voir mon Seigneur et Il a réduit à vingt, puis dix, puis cinq. Je suis allé voir Musa, que la paix soit sur lui, et il m'a dit la même chose, mais j'ai dit : 'J'ai trop de pudeur devant mon Seigneur pour y retourner.' Alors on a proclamé : 'J'ai décrété la récompense de Mon obligation, et J'ai allégé la charge de Mes serviteurs et J'accorderai une récompense multipliée par dix pour chaque bonne action.'"
449 | Rapporté par Anas bin Malik et Ibn Hazm : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Allah, le Puissant et le Sublime, a imposé cinquante prières à ma communauté, et je suis revenu avec cela jusqu'à ce que je passe devant Musa, que la paix soit sur lui, qui m'a dit : 'Qu'est-ce que ton Seigneur a imposé à ta communauté ?' J'ai dit : 'Il leur a imposé cinquante prières.' Musa m'a dit : 'Retourne voir ton Seigneur, le Puissant et le Sublime, car ta communauté ne pourra pas supporter cela.' Je suis donc retourné voir mon Seigneur, le Puissant et le Sublime, et Il en a réduit une partie. Puis je suis revenu voir Musa et je lui ai dit, et il m'a dit : 'Retourne voir ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas supporter cela.' Je suis donc retourné voir mon Seigneur, le Puissant et le Sublime, et Il a dit : 'Elles sont cinq (prières) mais elles comptent pour cinquante (en récompense), et Ma Parole ne change pas.' Je suis revenu voir Musa et il m'a dit : 'Retourne voir ton Seigneur.' J'ai dit : 'J'ai trop de pudeur devant mon Seigneur, le Puissant et le Sublime.'"
450 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "On m’a amené un animal plus grand qu’un âne et plus petit qu’une mule, dont chaque pas atteignait aussi loin que l’œil pouvait voir. Je suis monté dessus, Jibril était avec moi, et nous sommes partis. Ensuite, il m’a dit : 'Descends et prie.' J’ai donc prié. Il m’a dit : 'Sais-tu où tu as prié ? Tu as prié à Taibah, qui sera le lieu de l’émigration.' Puis il a dit : 'Descends et prie.' J’ai prié. Il a dit : 'Sais-tu où tu as prié ? Tu as prié au mont Sinaï, là où Allah, le Puissant et le Sublime, a parlé à Moussa, paix sur lui.' J’ai donc prié, puis il a dit : 'Sais-tu où tu as prié ? Tu as prié à Bethléem, là où ‘Issa, paix sur lui, est né.' Ensuite, je suis entré à Bayt Al-Maqdis (Jérusalem), où les Prophètes, paix sur eux, étaient rassemblés pour moi, et Jibril m’a fait avancer pour les diriger dans la prière. Ensuite, j’ai été élevé au premier ciel, où j’ai vu Adam, paix sur lui. Puis au deuxième ciel où j’ai vu les cousins maternels ‘Issa et Yahya, paix sur eux. Puis au troisième ciel où j’ai vu Youssouf, paix sur lui. Puis au quatrième ciel où j’ai vu Haroun, paix sur lui. Puis au cinquième ciel où j’ai vu Idris, paix sur lui. Puis au sixième ciel où j’ai vu Moussa, paix sur lui. Puis au septième ciel où j’ai vu Ibrahim, paix sur lui. Ensuite, j’ai été élevé au-dessus des sept cieux, jusqu’à Sidrat Al-Muntaha, et j’ai été enveloppé de brume. Je me suis prosterné, et il m’a été dit : '(En vérité) Le jour où J’ai créé les cieux et la Terre, J’ai prescrit à toi et à ta communauté cinquante prières, alors accomplis-les, toi et ta communauté.' Je suis revenu vers Ibrahim, il ne m’a rien demandé, puis je suis allé vers Moussa qui m’a dit : 'Combien ton Seigneur t’a-t-Il prescrit, à toi et à ta communauté ?' J’ai dit : 'Cinquante prières.' Il a dit : 'Tu ne pourras pas les accomplir, ni toi ni ta communauté. Retourne vers ton Seigneur et demande-Lui de diminuer.' Je suis donc retourné vers mon Seigneur, et Il a réduit de dix. Je suis revenu vers Moussa, il m’a dit de retourner, alors je suis retourné et Il a réduit de dix. Cela s’est répété jusqu’à ce qu’il ne reste plus que cinq prières. Moussa a dit : 'Retourne vers ton Seigneur et demande-Lui de diminuer, car deux prières avaient été prescrites aux Enfants d’Israël, mais ils ne les ont pas accomplies.' Je suis retourné vers mon Seigneur, mais Il a dit : 'Le jour où J’ai créé les cieux et la Terre, J’ai prescrit cinquante prières à toi et à ta communauté. Cinq valent cinquante, alors accomplis-les, toi et ta communauté.' J’ai compris que c’était la décision d’Allah, le Puissant et le Sublime, alors je suis revenu vers Moussa, paix sur lui, qui m’a dit : 'Retourne.' Mais j’ai su que c’était la décision d’Allah, alors je ne suis pas retourné.
451 | Rapporté par ‘Abdullah : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le voyage nocturne, il est arrivé à Sidrat Al-Muntaha, qui se trouve au sixième ciel. C’est là que tout ce qui monte d’en bas s’arrête, et tout ce qui descend d’en haut passe par là avant d’être distribué. Allah dit : Lorsque ce qui couvrait le jujubier l’a couvert ! Il a dit : "C’était des nuées de papillons d’or. Et on m’a donné trois choses : les cinq prières quotidiennes, les derniers versets de la sourate Al-Baqarah, et quiconque de ma communauté meurt sans rien associer à Allah sera pardonné pour les grands péchés qui mènent au Feu."
452 | Rapporté par Anas bin Malik : Les prières ont été prescrites à La Mecque, et deux anges sont venus au Messager d’Allah (ﷺ), l’ont emmené vers Zamzam, ont ouvert sa poitrine, ont sorti ses entrailles dans un bassin d’or, les ont lavées avec l’eau de Zamzam, puis ont rempli son cœur de sagesse et de connaissance.
453 | Rapporté par ‘Aïsha : La première fois que la prière a été prescrite, elle était de deux unités (Rak‘a), et elle est restée ainsi en voyage, mais la prière pour les résidents a été rendue complète.
454 | Rapporté par Abu ‘Amr – c’est-à-dire Al-Awza‘i – qui a demandé à Az-Zuhri au sujet de la prière du Messager d’Allah (ﷺ) à La Mecque avant l’Hégire vers Médine. Il a dit : "Urwah m’a raconté que ‘Aïsha a dit : 'Allah a prescrit la prière au Messager d’Allah (ﷺ), et la première chose qu’Il a prescrite était deux Rak‘a à la fois, puis elle a été portée à quatre Rak‘a pour les résidents, mais la prière en voyage est restée à deux Rak‘a, comme elle avait été prescrite au début.'"
455 | Rapporté par ‘Aïsha : La prière a été prescrite à deux Rak‘a à la fois, puis la prière en voyage est restée ainsi, mais la prière pour les résidents a été augmentée.
456 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La prière a été prescrite par la bouche du Prophète (ﷺ), quatre Rak‘a pour les résidents, deux en voyage, et une Rak‘a en temps de peur.
457 | Rapporté par Umayyah bin ‘Abdullah bin Khalid bin Asid : Il a dit à Ibn ‘Umar : "Comment la prière peut-elle être raccourcie alors qu’Allah dit : Il n’y a pas de péché à raccourcir la prière si vous craignez un danger ?" Ibn ‘Umar a répondu : "Ô fils de mon frère ! Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu à nous alors que nous étions égarés, et il nous a enseigné. Parmi ce qu’il nous a appris, il y a qu’Allah, le Puissant et le Sublime, nous a ordonné de prier deux Rak‘a en voyage."
458 | Rapporté par Abu Suhail, d’après son père, qu’il a entendu Talhah bin ‘Ubaidullah dire : Un homme du Najd est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec des cheveux en désordre. Nous l’entendions parler fort sans comprendre ce qu’il disait, jusqu’à ce qu’il s’approche. Il posait des questions sur l’islam. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : "Cinq prières chaque jour et chaque nuit." Il a dit : "Dois-je faire autre chose ?" Il a dit : "Non, sauf si tu fais des prières volontaires." Il a dit : "Et le jeûne du mois de Ramadan." Il a dit : "Dois-je faire autre chose ?" Il a dit : "Non, sauf si tu le fais volontairement." Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a aussi parlé de la zakat, et il a dit : "Dois-je faire autre chose ?" Il a dit : "Non, sauf si tu le fais volontairement." L’homme est parti en disant : "Par Allah, je n’en ferai pas plus ni moins." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il sera sauvé, s’il dit la vérité."
459 | Rapporté par Anas : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : "Ô Messager d’Allah, combien de prières Allah a-t-Il prescrites à Ses serviteurs ?" Il a dit : "Allah a prescrit à Ses serviteurs (cinq) prières." Il a dit : "Ô Messager d’Allah, y en a-t-il avant ou après celles-là ?" Il a dit : "Allah a prescrit à Ses serviteurs (cinq) prières." L’homme a juré de ne rien faire de plus ni de moins. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "S’il dit la vérité, il entrera sûrement au Paradis."
460 | Rapporté par Awf bin Malik Al-Ashja‘i : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) et il a dit : "Ne voulez-vous pas prêter allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) ?" Il l’a répété trois fois. Alors nous avons tendu la main pour lui prêter allégeance. Nous avons dit : "Ô Messager d’Allah, nous sommes prêts à te prêter allégeance, mais sur quoi ?" Il a dit : "Que vous adoriez Allah sans rien Lui associer, et que vous accomplissiez les cinq prières quotidiennes." Et il a ajouté à voix basse : "Et que vous ne demandiez rien aux gens."
461 | Rapporté par Ibn Muhairiz : Un homme de Banu Kinanah, appelé Al-Mukhdaji, a entendu un homme en Syrie, connu sous le nom d’Abu Muhammad, dire que le Witr était obligatoire. Al-Mukhdaji a dit : "Le matin, je suis allé voir ‘Ubadah bin As-Samit, que j’ai rencontré alors qu’il se rendait à la mosquée. Je lui ai raconté ce qu’Abu Muhammad avait dit, et ‘Ubadah a dit : 'Abu Muhammad se trompe. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'Cinq prières sont celles qu’Allah a prescrites à Ses serviteurs. Celui qui les accomplit et n’en néglige aucune par négligence a la promesse d’Allah qu’Il le fera entrer au Paradis. Mais celui qui ne les accomplit pas n’a aucune promesse d’Allah : s’Il veut, Il le punira, et s’Il veut, Il le fera entrer au Paradis.'"
462 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Pensez-vous que s’il y avait une rivière devant la porte de l’un d’entre vous et qu’il s’y baignait cinq fois par jour, resterait-il la moindre trace de saleté sur lui ?" Ils ont répondu : "Non, il ne resterait aucune trace de saleté." Il a dit : "C’est la comparaison avec les cinq prières quotidiennes. Par elles, Allah efface les péchés."
463 | Rapporté par ‘Abdullah bin Buraidah, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le pacte qui nous distingue d’eux, c’est la prière ; celui qui l’abandonne a commis un acte de mécréance."
464 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il n’y a rien entre une personne et la mécréance si ce n’est l’abandon de la prière."
465 | Rapporté par Huraith bin Qabisah : Je suis arrivé à Médine et j’ai dit : "Ô Allah, facilite-moi la rencontre d’un compagnon pieux." Puis je me suis assis avec Abu Hurairah, qu’Allah l’agrée, et je lui ai dit : "J’ai prié Allah de m’aider à trouver un compagnon pieux. Raconte-moi donc un hadith que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ), afin qu’Allah m’en fasse profiter." Il a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'La première chose pour laquelle une personne sera jugée sera sa prière. Si elle est correcte, il aura réussi et sera sauvé, mais si elle ne l’est pas, il aura perdu et sera perdu.' – (Un des rapporteurs, Hammam, a dit : 'Je ne sais pas si c’était les paroles de Qatadah ou une partie du récit.') – 'S’il manque quelque chose à ses prières obligatoires, Il dira : "Regardez si Mon serviteur a des prières volontaires pour compléter ce qui manque à ses prières obligatoires." Ensuite, tous ses actes seront examinés de la même manière.'"
466 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "La première chose pour laquelle une personne sera jugée le Jour de la Résurrection sera sa prière. Si elle est complète, elle sera inscrite comme complète, et s’il manque quelque chose, Il dira : 'Regardez si vous trouvez des prières volontaires pour compléter ce qu’il a négligé dans ses prières obligatoires.' Ensuite, le reste de ses actes sera jugé de la même façon."
467 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La première chose pour laquelle une personne sera jugée sera sa prière. Si elle est complète, tant mieux, sinon Allah dira : 'Regardez si Mon serviteur a fait des prières volontaires.' S’il en a fait, ses prières obligatoires seront complétées avec elles."
468 | Rapporté par Abu Ayyub : Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, indique-moi une action qui me fera entrer au Paradis." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Adore Allah sans rien Lui associer, accomplis la prière, paie la zakat et maintiens les liens de parenté. Lâche !" – comme s’il était à dos de chameau.
469 | Rapporté par Ibn Al-Munkadir et Ibrahim bin Maisarah, qui ont entendu Anas dire : "J’ai prié le Zuhr avec le Prophète (ﷺ) à Médine, quatre Rak‘a, et le ‘Asr à Dhul-Hulaifah, deux Rak‘a."
470 | Rapporté par Al-Hakam bin ‘Utaibah : J’ai entendu Abu Juhaifah dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti en pleine journée, pendant la grande chaleur" – (un des rapporteurs, Ibn Al-Muthanna, a ajouté : vers Al-Batha’) – "il a fait les ablutions, puis il a prié le Zuhr, deux Rak‘a, et le ‘Asr, deux Rak‘a, avec une petite lance ('Anzah) plantée devant lui."
471 | Rapporté par Abu Bakr bin ‘Umarah bin Ruwaibah Ath-Thaqafi, d’après son père : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : "N’entrera jamais en Enfer celui qui prie avant le lever du soleil et avant son coucher."
472 | Rapporté par Abu Yunus, l’affranchi de ‘Aïsha, l’épouse du Prophète (ﷺ) : ‘Aïsha m’a demandé de lui recopier un Moushaf, et elle a dit : "Quand tu arriveras à ce verset, préviens-moi : Soyez assidus aux Salawat, surtout la prière du milieu (Al-Wusta)." Quand je suis arrivé à ce verset, je l’ai prévenue et elle m’a dicté : "Soyez assidus aux Salawat, surtout la prière du milieu (Al-Wusta) et la prière du ‘Asr, et tenez-vous devant Allah avec humilité." Puis elle a dit : "Je l’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ)."
473 | Rapporté par ‘Ali (ﷺ) : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Ils nous ont détournés de la prière du milieu (Salat Al-Wusta) jusqu’à ce que le soleil se couche."
474 | Rapporté par Abu Qilabah : Abu Al-Malih m’a raconté : "Nous étions avec Buraidah un jour nuageux et il a dit : 'Priez tôt, car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui abandonne la prière du ‘Asr, ses bonnes actions seront perdues."'"
475 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Nous avions l'habitude d'estimer combien de temps le Messager d'Allah (ﷺ) restait debout lors de la prière du Zuhr et de 'Asr. Nous estimions qu'il restait debout au Zuhr le temps de réciter trente versets, soit la longueur de la sourate As-Sajdah dans les deux premières unités de prière, et la moitié de ce temps dans les deux dernières. Nous estimions aussi qu'il restait debout aussi longtemps dans les deux premières unités, et la moitié de ce temps dans les deux dernières. Et nous estimions qu'il restait debout dans les deux premières unités du 'Asr aussi longtemps que dans les deux dernières unités du Zuhr, et la moitié de ce temps dans les deux dernières unités du 'Asr.
476 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah (ﷺ) restait debout au Zuhr et récitait l'équivalent de trente versets dans chaque unité de prière, puis dans les deux premières unités du 'Asr, il restait debout l'équivalent de quinze versets.
477 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a prié le Zuhr à Médine, quatre unités de prière, et il a prié le 'Asr à Dhul-Hulaifah, deux unités.
478 | Rapporté par Irak bin Malik : Nawfal bin Mu'awiyah lui a dit qu'il avait entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Celui qui manque la prière du 'Asr, c'est comme s'il avait perdu sa famille et ses biens." 'Irak a dit : "'Abdullah bin 'Umar m'a informé qu'il avait entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Celui qui manque la prière du 'Asr, c'est comme s'il avait perdu sa famille et ses biens." Yazid bin Abi Habib l'a contredit.
479 | Rapporté par 'Irak bin Malik : Il a entendu Nawfal bin Mu'awiyah dire : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Parmi les prières, il y en a une que si quelqu'un la manque, c'est comme s'il avait perdu sa famille et ses biens." Ibn 'Umar a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'C'est la prière du 'Asr.'" Muhammad bin Ishaq l'a contredit.
480 | Rapporté par 'Irak bin Malik : J'ai entendu Nawfal bin Mu'awiyah dire : "Il y a une prière que si quelqu'un la manque, c'est comme s'il avait perdu sa famille et ses biens." Ibn 'Umar a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'C'est la prière du 'Asr.'"
481 | Rapporté par Salamah bin Kuhail : J'ai vu Sa'eed bin Jubair à Jam'. Il s'est levé et a prié le Maghrib, trois unités, puis il s'est levé et a prié 'Isha', deux unités. Ensuite, il a mentionné qu'Ibn 'Umar avait fait la même chose à cet endroit, et il a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) avait aussi fait la même chose à cet endroit.
482 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a retardé la prière de 'Isha' jusqu'à ce que 'Umar vienne lui dire : "Les femmes et les enfants se sont endormis." Alors le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti et a dit : "Il n'y a personne qui fait cette prière à part vous." À cette époque, seuls les gens de Médine priaient à ce moment-là.
483 | Rapporté par Al-Hakam : Sa'eed bin Jubair nous a dirigés en prière à Jam'. Il a prié le Maghrib, trois unités avec l'Iqamah, puis il a prié 'Isha', deux unités. Ensuite, il a mentionné qu'Abdullah bin 'Umar avait fait cela, et il a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) avait fait de même.
484 | Rapporté par Salamah bin Kuhail : J'ai entendu Sa'eed bin Jubair dire : "J'ai vu 'Abdullah bin 'Umar prier à Jam' ; il a fait l'Iqamah et a prié le Maghrib, trois unités, puis il a prié 'Isha', deux unités, puis il a dit : 'C'est ce que j'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire à cet endroit.'"
485 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Des anges viennent à vous en alternance, la nuit et le jour, et ils se rencontrent lors de la prière du Fajr et de la prière du 'Asr. Ensuite, ceux qui ont passé la nuit parmi vous montent, et Allah leur demandera, même s'Il sait mieux qu'eux : 'Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?' Ils diront : 'Nous les avons quittés alors qu'ils priaient et nous sommes venus à eux alors qu'ils priaient.'"
486 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "La prière en groupe a vingt-cinq fois plus de valeur que la prière de chacun de vous faite seul. Les anges de la nuit et du jour se rencontrent à la prière du Fajr. Récitez si vous voulez : 'En vérité, la récitation du Coran à l'aube est toujours assistée.'" [Al-Isra' 17:78]
487 | Rapporté par Abu Bakr bin 'Umarah bin Ruwaibah : Son père a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Personne n'entrera en Enfer s'il prie avant le lever du soleil et avant son coucher.'"
488 | Rapporté par Al-Bara' : Nous avons prié en direction de Bayt Al-Maqdis (Jérusalem) avec le Messager d'Allah (ﷺ) pendant seize ou dix-sept mois - Safwan n'était pas sûr - puis la direction de la prière a été changée.
489 | Rapporté par Al-Bara bin 'Azib : Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu à Médine et a prié en direction de Bayt Al-Maqdis pendant seize mois, puis il a reçu l'ordre de se tourner vers la Ka'bah. Un homme qui avait prié avec le Prophète (ﷺ) est passé devant certains des Ansar et a dit : "Je témoigne que le Messager d'Allah (ﷺ) a reçu l'ordre de se tourner vers la Ka'bah", alors ils se sont tournés vers la Ka'bah.
490 | Rapporté par Salim d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait des prières surérogatoires (Usabbih) en étant sur sa monture, peu importe la direction dans laquelle elle allait, et il faisait aussi la prière du Witr de cette façon, mais il ne faisait pas les prières obligatoires dessus.
491 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) priait sur sa monture quand il revenait de La Mecque vers Médine. À ce sujet, le verset a été révélé : "Où que vous vous tourniez, là est la Face d'Allah." [Al-Baqarah 2:]
492 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) priait sur sa monture pendant ses voyages, peu importe la direction dans laquelle elle allait." Malik a dit : "Abdullah bin Dinar a dit : 'Et Ibn 'Umar faisait de même.'"
493 | Rapporté par Ibn 'Umar : Pendant que les gens étaient à Quba', en train de prier la prière du Subh, quelqu'un est venu leur dire que la révélation était venue au Messager d'Allah (ﷺ) la nuit précédente, et qu'il avait reçu l'ordre de se tourner vers la Ka'bah. Alors ils se sont retournés, eux qui priaient en direction du Sham, pour se tourner vers la Ka'bah.
494 | Rapporté par Ibn Shihab : 'Umar bin 'Abdul-'Aziz a retardé un peu la prière du 'Asr. 'Urwah lui a dit : "Jibril est descendu et a dirigé le Messager d'Allah (ﷺ) dans la prière." 'Umar a dit : "Fais attention à ce que tu dis, ô 'Urwah !" Il a répondu : "J'ai entendu Bashir bin Abi Mas'ud dire : 'J'ai entendu Abu Mas'ud dire : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Jibril est descendu et m'a dirigé dans la prière, et j'ai prié avec lui, puis j'ai prié avec lui, puis j'ai prié avec lui, puis j'ai prié avec lui, puis j'ai prié avec lui' – et il a compté cinq prières sur ses doigts.'"
495 | Rapporté par Shu'bah : Sayyar bin Salamah nous a raconté qu'il a entendu son père demander à Abu Barzah à propos de la prière du Messager d'Allah (ﷺ). J'ai demandé : "Tu l'as vraiment entendu ?" Il a répondu : "Aussi clairement que je t'entends maintenant." Il a dit : "J'ai entendu mon père demander à propos de la prière du Messager d'Allah (ﷺ)." Il a dit : "Cela ne le dérangeait pas de la retarder – il parlait de la prière de 'Isha' – jusqu'à minuit, et il n'aimait pas dormir avant ni parler après." Shu'bah a dit : "Je l'ai revu plus tard et je lui ai demandé. Il a dit : 'Il priait le Zuhr quand le soleil avait passé son zénith, et il priait 'Asr alors qu'on pouvait marcher jusqu'au point le plus éloigné de Médine et que le soleil était encore clair et chaud. Pour le Maghrib, je ne me souviens pas de l'heure qu'il a mentionnée.' Plus tard, je l'ai revu et je lui ai demandé, et il a dit : 'Il priait le Fajr, puis après la prière, quelqu'un assis à côté de lui pouvait regarder le visage d'une personne qu'il connaissait et la reconnaître.' Il a dit : 'Et il récitait entre soixante et cent versets dans cette prière.'"
496 | Rapporté par Az-Zuhri : Anas m'a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti quand le soleil avait passé son zénith et a dirigé la prière du Zuhr.
497 | Rapporté par Khabbab : Nous nous sommes plaints au Messager d'Allah (ﷺ) de la chaleur du sable, mais il n'a pas répondu à notre plainte." On a demandé à Abu Ishaq (un des rapporteurs) : "Se plaignaient-ils parce qu'il priait tôt ?" Il a répondu : "Oui."
498 | Rapporté par Hamzah Al-'A'idhi : J'ai entendu Anas bin Malik dire : "Quand le Prophète (ﷺ) faisait une halte, il ne repartait pas avant d'avoir prié le Zuhr." Un homme a demandé : "Même si c'était en plein milieu de la journée ?" Il a répondu : "Même si c'était en plein milieu de la journée."
499 | Rapporté par Khalid bin Dinar Abu Khaldah : J'ai entendu Anas bin Malik dire : "Quand il faisait chaud, le Messager d'Allah (ﷺ) attendait que la température baisse pour prier, et quand il faisait froid, il se dépêchait de prier."
500 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « S’il fait très chaud, attendez que la température baisse avant de prier, car la chaleur intense est un souffle de l’Enfer. »
501 | Rapporté par Abu Musa : Selon un récit Marfu', « Attendez que la chaleur diminue pour prier la prière du Zuhr, car la chaleur que vous ressentez est un souffle de l’Enfer. »
502 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Voici Jibril, que la paix soit sur lui, il est venu vous enseigner votre religion. Il a prié la prière du Subh quand l’aube est apparue, puis il a prié le Zuhr quand le soleil a passé son zénith, puis il a prié ‘Asr quand il a vu que l’ombre d’un objet était égale à sa hauteur, puis il a prié Maghrib quand le soleil s’est couché et qu’il est permis à la personne qui jeûne de manger. Ensuite, il a prié ‘Isha’ quand la lueur du crépuscule avait disparu. Le lendemain, il est revenu et a prié Subh quand il faisait un peu plus clair, puis il a prié Zuhr quand l’ombre d’un objet était égale à sa hauteur, puis il a prié ‘Asr quand l’ombre d’un objet était égale à deux fois sa hauteur, puis il a prié Maghrib au même moment que la veille, puis il a prié ‘Isha’ quand une partie de la nuit était passée. Ensuite, il a dit : « La prière se fait entre les horaires où tu as prié hier et ceux où tu as prié aujourd’hui. »
503 | Rapporté par ‘Abdullah bin Mas’ud : Le Prophète (ﷺ) priait le Zuhr quand la longueur de l’ombre (d’une personne) était entre trois et cinq pieds en été, et entre cinq et sept pieds en hiver.
504 | Rapporté par Jabir : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos des horaires de prière. Il a dit : « Prie avec moi. » Il a donc prié Zuhr quand le soleil avait passé son zénith, ‘Asr quand l’ombre d’un objet était égale à sa hauteur, Maghrib quand le soleil s’était couché et ‘Isha’ quand le crépuscule avait disparu. Il a dit : « Ensuite, il a prié Zuhr quand l’ombre d’un homme était égale à sa taille, ‘Asr quand l’ombre d’un homme était deux fois sa taille, et Maghrib juste avant la disparition du crépuscule. » ‘Abdullah bin Al-Harith a dit : « Puis il a dit : ‘Pour ‘Isha’, je pense que c’est jusqu’à un tiers de la nuit.’ »
505 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié ‘Asr alors que le soleil était encore dans sa chambre et que l’ombre n’était pas encore apparue sur son mur.
506 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait ‘Asr, puis quelqu’un pouvait aller jusqu’à Quba’. L’un d’eux a dit : « Et il arrivait chez eux alors qu’ils avaient déjà prié. » L’autre a dit : « Et le soleil était encore haut dans le ciel. »
507 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait ‘Asr alors que le soleil était encore haut et brillant, et quelqu’un pouvait aller jusqu’à Al-‘Awali alors que le soleil était encore haut.
508 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous dirigeait dans la prière de ‘Asr alors que le soleil était encore brillant et haut.
509 | Rapporté par Abu Bakr bin ‘Uthman bin Sahl bin Hunaif : J’ai entendu Abu Umamah bin Sahl dire : « Nous avons prié Zuhr avec ‘Umar bin ‘Abdul-‘Aziz, puis nous sommes allés voir Anas bin Malik, et nous l’avons trouvé en train de prier ‘Asr. » J’ai dit : « Ô oncle, quelle est cette prière que tu viens de faire ? » Il a répondu : « ‘Asr ; c’est la prière du Messager d’Allah (ﷺ) que nous faisions avec lui. »
510 | Rapporté par Abu Salamah : Nous avons prié à l’époque de ‘Umar bin ‘Abdul-‘Aziz, puis nous sommes allés voir Anas bin Malik et nous l’avons trouvé en train de prier. Quand il a terminé, il nous a dit : « Avez-vous prié ? » Nous avons répondu : « Nous avons prié Zuhr. » Il a dit : « Moi, j’ai prié ‘Asr. » Ils ont dit : « Tu as prié tôt. » Il a répondu : « J’ai prié comme je voyais mes compagnons prier. »
511 | Rapporté par Al-‘Ala’ : Il est entré chez Anas bin Malik dans sa maison à Al-Basrah, après qu’il ait terminé Zuhr, et sa maison était à côté de la mosquée. « Quand nous sommes entrés chez lui, il a dit : ‘Avez-vous prié ‘Asr ?’ Nous avons répondu : ‘Non, nous venons juste de finir Zuhr.’ Il a dit : ‘Priez ‘Asr.’ Nous nous sommes donc levés et avons prié, et quand nous avons terminé, il a dit : ‘J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “C’est la prière de l’hypocrite : il s’assoit et retarde la prière de ‘Asr jusqu’à ce que (le soleil) soit entre les cornes du diable, puis il se lève et fait quatre unités rapidement, dans lesquelles il se souvient peu d’Allah.” »
512 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui manque la prière de ‘Asr, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. » Rapporté aussi par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui manque la prière de ‘Asr, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
513 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Jibril est venu voir le Prophète (ﷺ) pour lui enseigner les horaires de prière. Jibril s’est avancé, le Messager d’Allah (ﷺ) derrière lui et les gens derrière le Messager d’Allah (ﷺ), et il a prié Zuhr quand le soleil avait passé son zénith. Ensuite, il est venu quand l’ombre d’une personne était égale à sa hauteur, et a fait comme la veille ; Jibril s’est avancé, le Messager d’Allah (ﷺ) derrière lui et les gens derrière le Messager d’Allah (ﷺ), et il a prié ‘Asr. Ensuite, Jibril est venu quand le soleil s’était couché ; Jibril s’est avancé, le Messager d’Allah (ﷺ) derrière lui et les gens derrière le Messager d’Allah (ﷺ), et il a prié Al-Ghadah. Le lendemain, il est venu quand l’ombre d’un homme était égale à sa hauteur, et a fait comme la veille, il a prié Zuhr. Ensuite, il est venu quand l’ombre d’un homme était deux fois sa hauteur, et a fait comme la veille, et a prié ‘Asr. Ensuite, il est venu quand le soleil s’est couché et a fait comme la veille, et a prié Maghrib. Ensuite, nous avons dormi et nous nous sommes réveillés, puis nous avons dormi et nous sommes réveillés encore. Ensuite, il est venu et a fait comme la veille et a prié ‘Isha’. Puis il est venu quand la lumière de l’aube s’est répandue à l’horizon et que les étoiles étaient encore visibles dans le ciel, et il a fait comme la veille et a prié Al-Ghadah. Ensuite, il a dit : « Le temps entre ces deux moments est le temps de la prière. »
514 | Rapporté par Abu Hurairah, qu’Allah soit satisfait de lui : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui rattrape deux unités de prière de ‘Asr avant que le soleil ne se couche, ou une unité de la prière du Subh avant que le soleil ne se lève, a rattrapé la prière. »
515 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui rattrape une unité de la prière de ‘Asr avant que le soleil ne se couche, ou une unité de Fajr avant que le soleil ne se lève, a rattrapé la prière. »
516 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous rattrape la première prosternation de la prière de ‘Asr avant que le soleil ne se couche, qu’il termine sa prière, et s’il rattrape la première prosternation de la prière de Fajr avant que le soleil ne se lève, qu’il termine sa prière. »
517 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui rattrape une unité de la prière du Subh avant que le soleil ne se lève, alors il a rattrapé Subh, et celui qui rattrape une unité de la prière de ‘Asr avant que le soleil ne se couche, alors il a rattrapé ‘Asr. »
518 | Rapporté par Nasr bin ‘Abdur-Rahman, d’après son grand-père Mu’adh : Il a fait le Tawaf avec Mu’adh bin ‘Afra’ mais il n’a pas prié. « Je lui ai dit : ‘Tu ne vas pas prier ?’ Il a répondu : ‘Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Il n’y a pas de prière après ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche, ni après Subh jusqu’à ce que le soleil se lève.”’ »
519 | Rapporté par Sulaiman bin Buraidah, d’après son père : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et l’a interrogé sur les horaires de prière. Il a dit : « Reste avec nous pendant ces deux jours. » Ensuite, il a demandé à Bilal de faire l’Iqamah à l’aube et il a prié Fajr. Puis il lui a demandé de le faire quand le soleil avait passé son zénith et il a prié Zuhr. Ensuite, il lui a demandé de le faire quand le soleil était encore haut, et il a fait l’Iqamah pour ‘Asr. Ensuite, il lui a demandé de le faire quand la dernière partie du soleil avait disparu, et il a fait l’Iqamah pour Maghrib. Ensuite, il lui a demandé de le faire quand le crépuscule avait disparu et il a fait l’Iqamah pour ‘Isha’. Le lendemain, il a prié Fajr quand il faisait clair, puis il a retardé Zuhr jusqu’à ce qu’il fasse plus frais, et il a attendu encore plus longtemps avant de prier ‘Asr mais le soleil était encore visible, donc il a prié ‘Asr plus tard que le premier jour. Ensuite, il a prié Maghrib avant la disparition du crépuscule. Ensuite, il lui a demandé de faire l’Iqamah pour ‘Isha’ quand un tiers de la nuit était passé, puis il a prié, puis il a dit : « Où est celui qui demandait les horaires de prière ? Les horaires de vos prières sont entre les moments que vous avez vus. »
520 | Rapporté par un homme d’Aslam, qui était l’un des compagnons du Prophète (ﷺ) : Ils priaient Maghrib avec le Prophète (ﷺ), puis ils retournaient chez eux dans la partie la plus éloignée de Médine, tirant des flèches et regardant où elles tombaient, car il faisait encore assez clair.
521 | Rapporté par Abu Basrah Al-Ghifari : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière de ‘Asr à Al-Mukhammas. Il a dit : « Cette prière a été prescrite à ceux qui sont venus avant vous, mais ils l’ont négligée. Celui qui la prie régulièrement aura une double récompense, et il n’y a pas de prière après elle jusqu’à ce que l’étoile apparaisse. » Et l’étoile, c’est « le Shahid ».
522 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Amr – et selon Shu’bah, parfois il le rapportait comme un hadith Marfu’ et parfois non – : « Le temps de la prière de Zuhr dure jusqu’à l’arrivée de ‘Asr, et le temps de la prière de ‘Asr dure jusqu’à ce que le soleil jaunisse. Le temps de Maghrib dure jusqu’à la disparition du crépuscule, et le temps de ‘Isha’ dure jusqu’à la moitié de la nuit, et le temps de Subh dure jusqu’au lever du soleil. »
523 | Rapporté par Abu Bakr bin Abi Musa, d’après son père : Un homme est venu demander au Prophète (ﷺ) à propos des horaires de prière, et il ne lui a pas répondu. Il a demandé à Bilal de faire l’Iqamah quand l’aube est apparue, puis il lui a demandé de faire l’Iqamah pour Zuhr quand le soleil avait passé son zénith et qu’on aurait pu dire : « Il est midi », mais le Prophète (ﷺ) savait mieux. Ensuite, il lui a demandé de faire l’Iqamah pour ‘Asr alors que le soleil était encore haut. Ensuite, il lui a demandé de faire l’Iqamah pour Maghrib quand le soleil s’était couché. Ensuite, il lui a demandé de faire l’Iqamah pour ‘Isha’ quand le crépuscule avait disparu. Le lendemain, il lui a demandé de faire l’Iqamah pour Fajr à un moment où, après avoir terminé, on aurait pu dire : « Le soleil s’est levé. » Ensuite, il a retardé Zuhr jusqu’à ce qu’il soit presque l’heure de ‘Asr par rapport au jour précédent. Ensuite, il a retardé ‘Asr à un moment où, après avoir terminé, on aurait pu dire : « Le soleil est devenu rouge. » Ensuite, il a retardé Maghrib jusqu’à ce que le crépuscule soit sur le point de disparaître. Ensuite, il a retardé ‘Isha’ jusqu’à ce qu’un tiers de la nuit soit passé. Puis il a dit : « Le temps (de la prière) est entre ces moments. »
524 | Rapporté par Al-Husain bin Bashir bin Sallam, d’après son père : Muhammad bin ‘Ali et moi sommes entrés chez Jabir bin ‘Abdullah Al-Ansari. Nous lui avons dit : « Parle-nous de la prière du Messager d’Allah (ﷺ). » C’était à l’époque de Al-Hajjaj bin Yusuf. Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a prié Zuhr quand le soleil avait passé son zénith et que l’ombre (d’un objet) était de la longueur d’une lanière de sandale. Ensuite, il a prié ‘Asr quand l’ombre d’un homme était la longueur d’une lanière de sandale plus sa taille. Ensuite, il a prié Maghrib quand le soleil s’est couché. Ensuite, il a prié ‘Isha’ quand le crépuscule a disparu. Ensuite, il a prié Fajr quand l’aube est apparue. Le lendemain, il a prié Zuhr quand l’ombre d’un homme était égale à sa taille. Ensuite, il a prié ‘Asr quand l’ombre d’un homme était deux fois sa taille, et (le temps entre la prière et le coucher du soleil) durait aussi longtemps qu’un cavalier rapide mettrait pour atteindre Dhul-Hulaifah. Ensuite, il a prié Maghrib quand le soleil s’est couché, puis il a prié ‘Isha’ quand un tiers ou la moitié de la nuit était passée » – Zaid, l’un des rapporteurs, n’était pas sûr – « puis il a prié Fajr quand il faisait déjà clair. »
525 | Rapporté par Sayyar bin Salamah : Je suis entré chez Abu Barzah avec mon père, qui lui a demandé : « Comment le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait-il les prières obligatoires ? » Il a répondu : « Il priait le Zuhr, que vous appelez Al-Uula (la première), quand le soleil dépassait son zénith ; il priait l’Asr à un moment où l’un d’entre nous pouvait rentrer chez lui dans la partie la plus éloignée de Médine alors que le soleil brillait encore. » J’ai oublié ce qu’il a dit à propos du Maghrib. « Et il aimait retarder l’Isha, que vous appelez Al-‘Atamah, et il n’aimait ni dormir avant, ni discuter après. Il terminait la prière du Fajr (Al-Ghadah) quand on pouvait reconnaître son voisin, et il récitait entre soixante et cent versets. »
526 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Jibril, paix sur lui, est venu voir le Prophète (ﷺ) quand le soleil avait dépassé son zénith et lui a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie le Zuhr quand le soleil a passé son zénith. » Ensuite, il a attendu qu’une ombre soit égale à la taille d’un homme. Puis il est venu pour l’Asr et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie l’Asr. » Ensuite, il a attendu le coucher du soleil, puis il est venu et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie le Maghrib. » Alors il s’est levé et l’a priée au coucher du soleil. Ensuite, il a attendu la disparition du crépuscule, puis il est venu et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie l’Isha. » Il s’est donc levé et a prié. Ensuite, il est venu à l’aube et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie. » Il s’est alors levé et a prié le Subh. Le lendemain, il est venu quand l’ombre d’un homme était égale à sa taille et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie. » Il a donc prié le Zuhr. Puis Jibril est venu quand l’ombre d’un homme était égale à deux fois sa taille et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie. » Il a donc prié l’Asr. Ensuite, il est venu pour le Maghrib au coucher du soleil, exactement au même moment que la veille, et a dit : « Lève-toi, ô Muhammad, et prie. » Il a donc prié le Maghrib. Ensuite, il est venu pour l’Isha quand le premier tiers de la nuit était passé et a dit : « Lève-toi et prie. » Il a donc prié l’Isha. Ensuite, il est venu pour le Subh quand il faisait très clair et a dit : « Lève-toi et prie. » Il a donc prié le Subh. Puis il a dit : « Les temps de prière sont entre ces deux limites. »
527 | Rapporté par Muhammad bin 'Amr bin Hasan : Al-Hajjaj est arrivé et nous avons interrogé Jabir bin 'Abdullah, qui a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) priait le Zuhr au moment de la grande chaleur, et l’Asr quand le soleil était encore blanc et lumineux, le Maghrib au coucher du soleil, et pour l’Isha, cela dépendait : s’il voyait que les gens étaient rassemblés, il priait tôt, et s’il voyait qu’ils n’étaient pas encore venus, il la retardait. »
528 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Je suis la personne la plus informée sur l’heure de la prière d’Isha. Le Prophète (ﷺ) la priait lorsque la lune se couchait la troisième nuit du mois.
529 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Par Allah, je suis la personne la plus informée sur l’heure de la prière d’Isha. Le Prophète (ﷺ) la priait lorsque la lune se couchait la troisième nuit du mois.
530 | Rapporté par Sayyar bin Salamah : Mon père et moi sommes entrés chez Abu Barzah, et mon père lui a demandé : « Comment le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait-il les prières obligatoires ? » Il a dit : Il priait le Zuhr, que vous appelez Al-Uala (la première), quand le soleil dépassait son zénith ; il priait l’Asr à un moment où l’un d’entre nous pouvait rentrer chez lui dans la partie la plus éloignée de Médine alors que le soleil brillait encore. » – Il a dit : « J’ai oublié ce qu’il m’a dit à propos du Maghrib. » – « Et il aimait retarder l’Isha, que vous appelez Al-‘Atamah, et il n’aimait ni dormir avant, ni parler après. Il terminait la prière du Fajr (Al-Ghadah) quand on pouvait reconnaître son voisin, et il récitait entre soixante et cent versets. »
531 | Rapporté par Ibn Juraij : J’ai demandé à ‘Ata : « À quel moment penses-tu qu’il est préférable de prier Al-‘Atamah, en groupe ou seul ? » Il a répondu : « J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a retardé Al-‘Atamah une nuit jusqu’à ce que les gens se soient endormis puis réveillés, puis endormis et réveillés de nouveau. Ensuite, ‘Umar s’est levé et a dit : “La prière, la prière !” » ‘Ata a dit : Ibn ‘Abbas a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti, et c’est comme si je le voyais encore, avec de l’eau coulant de sa tête, posant sa main sur le côté de sa tête. [Il a dit : “Et il a montré comment.”] » J’ai vérifié auprès de ‘Ata comment le Prophète (ﷺ) posait sa main sur sa tête, et il m’a montré exactement comme Ibn ‘Abbas l’avait fait. ‘Ata a légèrement écarté ses doigts, puis les a posés du bout des doigts sur son front, puis il a rapproché ses doigts sur sa tête jusqu’à ce que son pouce touche le bord de l’oreille près du visage, puis il l’a déplacé vers sa tempe et son front, puis il a dit : « Si je ne craignais pas de rendre cela trop difficile pour ma communauté, je leur aurais ordonné de faire cette prière uniquement à ce moment-là. »
532 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a retardé l’Isha une nuit jusqu’à ce qu’une partie de la nuit soit passée. Ensuite, ‘Umar, رضي الله عنه, s’est levé et a appelé : « La prière, ô Messager d’Allah ! Les femmes et les enfants se sont endormis. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti avec de l’eau coulant de sa tête, en disant : « C’est (le meilleur) moment (pour l’Isha), si cela n’était pas trop difficile pour ma communauté. »
533 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de retarder la prière d’Isha la plus tardive.
534 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si je ne craignais pas de rendre cela trop difficile pour ma communauté, je leur aurais ordonné de retarder l’Isha et d’utiliser le Siwak pour chaque prière. »
535 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a retardé Al-‘Atamah une nuit, et ‘Umar, رضي الله عنه, l’a appelé : « Les femmes et les enfants se sont endormis. » Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a dit : « Personne n’attend cette prière sauf vous. » À cette époque, la prière n’était accomplie qu’à Médine. Puis il a dit : « Priez-la entre la disparition du crépuscule et le moment où un tiers de la nuit est passé. »
536 | Rapporté par 'Aishah, la Mère des Croyants : Le Prophète (ﷺ) a retardé la prière une nuit jusqu’à ce que la majeure partie de la nuit soit passée et que les gens dans la mosquée soient rentrés dormir, puis il est sorti et a prié, et il a dit : « C’est vraiment son (meilleur) moment, si cela n’était pas trop difficile pour ma communauté. »
537 | Rapporté par Ibn 'Umar : Nous sommes restés dans la mosquée une nuit en attendant que le Messager d’Allah (ﷺ) vienne prier l’Isha. Il est sorti alors qu’un tiers de la nuit ou plus était passé, et quand il est arrivé, il a dit : « Vous attendez une prière que les fidèles d’aucune autre religion n’attendent. Si je ne craignais pas de rendre cela trop difficile pour ma communauté, je les aurais dirigés dans la prière à ce moment-là. » Puis il a ordonné au muezzin de faire l’Iqamah et il a prié.
538 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière du Maghrib, puis il n’est pas sorti vers nous jusqu’à ce que la moitié de la nuit soit passée. Ensuite, il est sorti et les a dirigés dans la prière, puis il a dit : « Les gens ont prié et sont allés dormir, mais vous êtes encore en état de prière tant que vous attendez la prière. Si ce n’était pas pour la faiblesse de certains et la maladie des malades, j’aurais ordonné que cette prière soit retardée jusqu’à la moitié de la nuit. »
539 | Rapporté par Humaid : On a demandé à Anas : « Le Prophète (ﷺ) portait-il une bague ? » Il a répondu : « Oui. Une nuit, il a retardé la prière d’Isha la plus tardive, presque jusqu’à la moitié de la nuit. Quand il a prié, le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers nous et a dit : “Vous êtes encore en état de prière tant que vous l’attendez.” » Anas a dit : « C’est comme si je voyais encore la brillance de sa bague. » Selon la version de ‘Ali – c’est-à-dire Ibn Hujr – « jusqu’à la moitié de la nuit. »
540 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si les gens savaient quelle récompense il y a dans l’appel à la prière et dans la première rangée, et qu’ils ne trouvaient pas d’autre moyen d’y accéder que de tirer au sort, ils le feraient. S’ils savaient quelle récompense il y a à venir tôt à la prière, ils rivaliseraient pour être les premiers à la mosquée. S’ils savaient quelle récompense il y a dans Al-‘Atamah et Subh, ils viendraient même en rampant. »
541 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne laissez pas les Bédouins vous faire changer le nom de cette prière, car ils la retardent jusqu’à ce qu’il fasse très sombre à cause de leurs occupations avec les chameaux et la traite. En vérité, c’est l’Isha. »
542 | Rapporté par Ibn 'Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire sur le Minbar : « Ne laissez pas les Bédouins vous faire changer le nom de votre prière ; en vérité, c’est l’Isha. »
543 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad bin 'Ali bin Al-Husain, d’après son père, que Jabir bin 'Abdullah a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait le Subh dès qu’il était certain que l’aube était apparue.
544 | Rapporté par Humaid, d’après Anas : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a demandé à quelle heure prier le Subh. Le lendemain matin, il a ordonné que l’on fasse l’Iqamah pour la prière dès l’apparition de l’aube, et il nous a dirigés dans la prière. Le jour suivant, quand il faisait clair, il a ordonné que l’on fasse l’Iqamah et il nous a dirigés dans la prière. Puis il a dit : « Où est celui qui demandait à quelle heure prier ? (C’est) entre ces deux moments. »
545 | Rapporté par 'Aishah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) avait prié le Subh, les femmes partaient, enveloppées dans leurs vêtements, sans être reconnues à cause de l’obscurité.
546 | Rapporté par 'Aishah : Les femmes priaient le Subh avec le Messager d’Allah (ﷺ), enveloppées dans leurs vêtements, puis elles repartaient, et personne ne pouvait les reconnaître à cause de l’obscurité.
547 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié le Fajr le jour de Khaybar alors qu’il faisait encore sombre, alors qu’il était près de l’ennemi. Ensuite, il les a attaqués et a dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est détruite ! » Deux fois. « Puis, quand cela descend dans leur cour, quel mauvais matin pour ceux qui avaient été avertis ! »
548 | Rapporté par Rafi' bin Khadij : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Priez le Fajr quand l’aube brille. »
549 | Rapporté par Mahmud bin Labid, de la part de certains hommes de son peuple parmi les Ansar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Plus vous retardez le Fajr, plus la récompense est grande. »
550 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une prosternation de la prière du Subh avant le lever du soleil, alors il a rattrapé cette prière ; et celui qui rattrape une prosternation de la prière du ‘Asr avant le coucher du soleil, alors il a rattrapé cette prière."
551 | Rapporté par ‘Aishah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah) du Fajr avant le lever du soleil, alors il a rattrapé cette prière ; et celui qui rattrape une unité de prière du ‘Asr avant le coucher du soleil, alors il a rattrapé cette prière."
552 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait la prière du Zuhr quand le soleil avait dépassé son zénith, il priait le ‘Asr entre ces deux prières, il priait le Maghrib quand le soleil se couchait, et il priait le ‘Isha’ quand la lueur du crépuscule avait disparu." Puis il ajouta aussitôt : "Et il priait le Fajr quand on pouvait bien distinguer une personne."
553 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah), alors il a rattrapé la prière."
554 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah), alors il a rattrapé cette prière."
555 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah), alors il a rattrapé la prière."
556 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah) a rattrapé la prière."
557 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah) du vendredi ou de toute autre prière, sa prière est complète."
558 | Rapporté par Salim : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui rattrape une unité de prière (Rak‘ah) d’une des prières a rattrapé cette prière, mais il doit compléter ce qu’il a manqué."
559 | Rapporté par ‘Abdullah As-Sunabihi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le soleil se lève avec la corne du diable, puis quand il est complètement levé, il s’éloigne. Quand il approche du zénith, il s’en rapproche, puis quand il a dépassé le zénith, il s’éloigne. Quand il est sur le point de se coucher, il s’en rapproche, puis quand il s’est couché, il s’éloigne." Et le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de prier à ces moments-là.
560 | Rapporté par Musa bin ‘Ali bin Rabah : J’ai entendu mon père dire : "J’ai entendu ‘Uqbah bin ‘Amir Al-Juhani dire : Il y a trois moments pendant lesquels le Messager d’Allah (ﷺ) nous a interdit de prier ou d’enterrer nos morts : quand le soleil commence clairement à se lever jusqu’à ce qu’il soit complètement levé ; quand il est exactement au-dessus de nos têtes à midi, jusqu’à ce qu’il ait passé le zénith ; et quand il est sur le point de se coucher, jusqu’à ce qu’il soit complètement couché."
561 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a interdit de prier après la prière du ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche, et après la prière du Subh jusqu’à ce que le soleil se lève.
562 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai entendu plusieurs compagnons du Prophète (ﷺ) – dont ‘Umar, qui était l’un de ceux que j’aimais le plus – dire que le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de prier après le Fajr jusqu’à ce que le soleil se lève, et après le ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche.
563 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Aucun de vous ne doit chercher à prier intentionnellement pendant que le soleil se lève ou pendant qu’il se couche."
564 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de prier pendant que le soleil se lève ou se couche.
565 | Rapporté par Musa bin ‘Ali, d’après son père : J’ai entendu ‘Uqbah bin ‘Amir dire : "Il y a trois moments pendant lesquels le Messager d’Allah (ﷺ) nous a interdit de prier ou d’enterrer nos morts : quand le soleil commence clairement à se lever jusqu’à ce qu’il soit complètement levé, quand il est exactement au-dessus à midi jusqu’à ce qu’il ait passé le zénith, et quand il est sur le point de se coucher jusqu’à ce qu’il soit complètement couché."
566 | Rapporté par Damrah bin Sa’eed : Il a entendu Abu Sa’eed Al-Khudri dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de prier après la prière du Subh jusqu’à ce que le soleil se lève, et après la prière du ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche."
567 | Rapporté par ‘Ata’ bin Yazid : Il a entendu Abu Sa’eed Al-Khudri dire : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'Il n’y a pas de prière après le Fajr jusqu’à ce que le soleil soit clairement levé, et pas de prière après le ‘Asr jusqu’à ce que le soleil soit complètement couché.'"
568 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri, d’une autre chaîne, du Messager d’Allah (ﷺ) avec un rapport similaire.
569 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète (ﷺ) a interdit de prier après la prière du ‘Asr.
570 | Rapporté par Ibn Tawus, d’après son père : ‘Aishah, رضي الله عنها, a dit : "'Umar, رضي الله عنه, n’a pas raison ; en réalité, le Messager d’Allah (ﷺ) n’a interdit que ceci, comme il l’a dit : 'Ne cherchez pas intentionnellement à prier pendant que le soleil se lève ou pendant qu’il se couche, car il se lève entre les cornes d’un diable.'"
571 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand le bord du soleil se lève, alors retardez la prière jusqu’à ce qu’il soit complètement levé, et quand le bord du soleil commence à se coucher, retardez la prière jusqu’à ce qu’il soit complètement couché."
572 | Rapporté par Abu Yahya Sulaim bin ‘Amir, Damrah bin Habib et Abu Talhah Nu’aim bin Ziyad : Nous avons entendu Abu Umamah Al-Bahili dire : "J’ai entendu ‘Amrah bin ‘Abasah dire : J’ai dit : 'Ô Messager d’Allah, y a-t-il un moment qui rapproche plus d’Allah qu’un autre, ou un moment à privilégier pour se rappeler d’Allah ?' Il a dit : 'Oui, le moment où le Seigneur est le plus proche de Son serviteur est la dernière partie de la nuit. Si tu peux faire partie de ceux qui se rappellent d’Allah à ce moment-là, alors fais-le. Car la prière est assistée et observée (par les anges) jusqu’à ce que le soleil se lève, puis il se lève entre les deux cornes du diable, c’est à ce moment que les mécréants prient, alors ne prie pas jusqu’à ce que le soleil ait atteint la hauteur d’une lance et que ses rayons aient disparu. Ensuite, la prière est assistée et observée (par les anges) jusqu’à ce que le soleil soit exactement au-dessus à midi, et c’est à ce moment que les portes de l’Enfer sont ouvertes et qu’il est attisé. Alors ne prie pas jusqu’à ce que les ombres apparaissent. Ensuite, la prière est assistée et observée (par les anges) jusqu’à ce que le soleil se couche, et il se couche entre les cornes d’un diable, et c’est à ce moment que les mécréants prient.'"
573 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de prier après la prière du ‘Asr, sauf si le soleil était encore blanc, clair et haut dans le ciel.
574 | Rapporté par Hisham : Mon père m’a raconté : ‘Aishah a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a jamais négligé de prier deux unités (Rak‘ah) après la prière du ‘Asr dans ma maison."
575 | Rapporté par Al-Aswad : 'Aishah a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) n'entrait jamais chez moi après 'Asr sans prier ces deux Rak'ah."
576 | Rapporté par Abu Ishaq : "J'ai entendu Masruq et Al-Aswad dire : Nous attestons que 'Aishah a dit : 'Quand le Messager d'Allah (ﷺ) était avec moi après 'Asr, il priait ces deux Rak'ah."
577 | Rapporté par 'Aishah : "Il y a deux prières que le Messager d'Allah (ﷺ) n'a jamais négligé de faire chez moi, que ce soit discrètement ou ouvertement : deux Rak'ah avant Fajr et deux Rak'ah après 'Asr."
578 | Rapporté par Abu Salamah : Il a demandé à 'Aishah au sujet des deux prosternations (Rak'ah) que le Messager d'Allah (ﷺ) faisait après 'Asr. Elle a dit : "Il les priait avant 'Asr, mais s'il était distrait ou les oubliait, il les faisait après 'Asr. Et quand il commençait une prière, il la faisait toujours."
579 | Rapporté par Umm Salamah : Le Prophète (ﷺ) a un jour prié deux Rak'ah après 'Asr chez elle. Elle l'a interrogé à ce sujet et il a dit : "Ce sont deux Rak'ah que j'avais l'habitude de prier après Zuhr, mais j'ai été distrait et je les ai oubliées jusqu'à ce que je prie 'Asr."
580 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a été distrait et n'a pas prié les deux Rak'ah avant 'Asr, alors il les a faites après 'Asr.
581 | Rapporté par Imran bin Hudair : "J'ai demandé à Lahiq au sujet des deux Rak'ah avant le coucher du soleil. Il a dit : 'Abdullah bin Az-Zubair les priait, et Mu'awiyah lui a demandé : 'Quelles sont ces deux Rak'ah au coucher du soleil ?' Il a dû demander à Umm Salamah, et Umm Salamah a dit : 'Le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux Rak'ah avant 'Asr, puis il a été distrait et ne les a pas faites, alors il les a priées au coucher du soleil, et je ne l'ai jamais vu les prier avant ou après cela.'"
582 | Rapporté par Yazid bin Abi Habib : Abu Al-Khair lui a raconté : "Abu Tamim Al-Jaishani s'est levé pour prier deux Rak'ah avant Maghrib, et j'ai dit à 'Uqbah bin 'Amir : 'Regarde cet homme, quelle prière fait-il ?' Il s'est tourné, l'a regardé et a dit : 'C'est une prière que nous faisions à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ).'"
583 | Rapporté par Ibn 'Umar que Hafsah a dit : "Quand l'aube apparaissait, le Messager d'Allah (ﷺ) ne priait que deux courtes Rak'ah."
584 | Rapporté par 'Amr bin 'Abasah : "Je suis venu voir le Messager d'Allah et j'ai demandé : 'Qui s'est converti à l'islam avec toi ?' Il a répondu : 'Des hommes libres et des esclaves.' J'ai demandé : 'Y a-t-il un moment qui rapproche plus d'Allah qu'un autre ?' Il a dit : 'Oui, la dernière partie de la nuit. Prie autant que tu veux jusqu'à ce que tu fasses la prière du Subh, puis arrête-toi jusqu'à ce que le soleil se lève et ressemble à un bouclier et que sa lumière se répande. Ensuite, prie autant que tu veux jusqu'à ce que l'ombre d'un objet soit la plus courte, puis arrête-toi jusqu'à ce que le soleil passe son zénith, car l'Enfer est attisé à midi. Puis prie 'Asr, puis arrête-toi jusqu'à ce que tu pries 'Asr, puis arrête-toi jusqu'à ce que le soleil se couche, car il se couche entre les cornes d'un Shaitan et il se lève entre les cornes d'un Shaitan.'"
585 | Rapporté par Jubair bin Mut'im : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Ô Banu 'Abd Manaf, ne refusez à personne de faire le tour de cette Maison et de prier à n'importe quel moment, de jour comme de nuit."
586 | Rapporté par Anas bin Malik : "Si le Messager d'Allah (ﷺ) partait en voyage avant que le soleil ne passe son zénith, il retardait la prière de Zuhr jusqu'à l'heure de 'Asr, puis il s'arrêtait et les priait ensemble. Si le soleil passait son zénith avant son départ, il priait Zuhr puis partait."
587 | Rapporté par Abu At-Tufail 'Amir bin Wathilah : Mu'adh bin Jabal lui a raconté qu'ils sont sortis avec le Messager d'Allah (ﷺ) l'année de Tabuk, et le Messager d'Allah (ﷺ) regroupait Zuhr et 'Asr, et Maghrib et 'Isha'. Un jour, il a retardé la prière, puis il est sorti et a prié Zuhr et 'Asr ensemble, puis il est rentré, est ressorti et a prié Maghrib et 'Isha'.
588 | Rapporté par Kathir bin Qarawanda : "J'ai demandé à Salim bin 'Abdullah comment son père priait en voyage. Nous lui avons demandé : 'Combinait-il ses prières en voyage ?' Il a dit que Safiyyah bint Abi 'Ubaid était mariée avec lui, et elle lui a écrit, alors qu'il était dans un de ses champs : 'C'est mon dernier jour dans ce monde, et le premier dans l'au-delà.' Il est parti rapidement pour la rejoindre, et quand l'heure de Zuhr est arrivée, le muezzin lui a dit : 'La prière, ô Abu 'Abdur-Rahman !' Mais il n'a pas fait attention jusqu'à ce que ce soit entre les deux horaires de prière, puis il s'est arrêté et a dit : 'Fais l'Iqamah et quand je dis le Taslim, fais l'Iqamah.' Puis il est reparti, et quand le soleil s'est couché, le muezzin lui a dit : 'La prière !' Il a dit : 'Fais comme pour Zuhr et 'Asr.' Quand les étoiles sont apparues, il s'est arrêté et a dit au muezzin : 'Fais l'Iqamah et quand je dis le Taslim, fais l'Iqamah.' Il a prié, puis quand il a fini, il s'est tourné vers nous et a dit : 'Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Si l'un de vous a un besoin urgent et craint de le manquer, qu'il prie ainsi."'"
589 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "J'ai prié avec le Prophète (ﷺ) à Médine, huit (Rak'ah) ensemble et sept ensemble. Il a retardé Zuhr et avancé 'Asr, et il a retardé Maghrib et avancé 'Isha'."
590 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il a prié Al-Uula (Zuhr) et 'Asr ensemble à Bassorah sans rien entre les deux, et il a prié Maghrib et 'Isha' ensemble sans rien entre elles. Il a fait cela parce qu'il était occupé et Ibn 'Abbas a dit qu'il avait prié Zuhr et 'Isha' ensemble avec le Messager d'Allah (ﷺ) à Médine, huit Rak'ah sans rien entre elles.
591 | Rapporté par Isma'il bin 'Abdur-Rahman, un cheikh des Quraish : "J'ai accompagné Ibn 'Umar à Al-Hima. Quand le soleil s'est couché, j'ai hésité à lui rappeler la prière, alors il a continué jusqu'à ce que la lumière à l'horizon disparaisse et qu'il fasse sombre, puis il s'est arrêté et a prié Maghrib, trois Rak'ah, puis il a immédiatement prié deux Rak'ah, puis il a dit : 'C'est ce que j'ai vu faire le Messager d'Allah (ﷺ).'"
592 | Rapporté par Az-Zuhri : "Salim m'a dit que son père a dit : 'J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ), quand il était pressé de voyager, retarder Maghrib pour la combiner avec 'Isha'."
593 | Rapporté par Jabir : "Le soleil s'est couché alors que le Messager d'Allah (ﷺ) était à La Mecque, et il a regroupé les deux prières à Sarif."
594 | Rapporté par Anas : "Quand le Messager d'Allah (ﷺ) voulait voyager rapidement, il retardait Zuhr jusqu'à l'heure de 'Asr et les combinait, et il retardait Maghrib jusqu'à ce qu'il la combine avec 'Isha' après la disparition du crépuscule."
595 | Rapporté par Nafi' : "Je suis parti en voyage avec 'Abdullah bin 'Umar vers une de ses terres. Quelqu'un est venu lui dire : 'Safiyyah bint Abi 'Ubaid est malade, essaie d'arriver avant qu'il ne soit trop tard.' Il est parti rapidement, accompagné d'un homme des Quraish. Le soleil s'est couché mais il n'a pas prié, alors que je savais qu'il était très attentif à prier à l'heure. Quand il a ralenti, j'ai dit : 'La prière, qu'Allah te fasse miséricorde.' Il s'est tourné vers moi mais a continué jusqu'à ce que le crépuscule soit presque parti, puis il s'est arrêté et a prié Maghrib, puis il a fait l'Iqamah pour 'Isha', à ce moment-là le crépuscule avait complètement disparu, et il nous a dirigés dans la prière. Puis il s'est tourné vers nous et a dit : 'Si le Messager d'Allah (ﷺ) était pressé de voyager, il faisait ainsi.'"
596 | Rapporté par Nafi' : "Nous sommes revenus avec Ibn 'Umar de La Mecque. Une nuit, il a continué à voyager jusqu'au soir, et nous avons pensé qu'il avait oublié la prière ! Mais il est resté silencieux et a continué jusqu'à ce que le crépuscule ait presque disparu, puis il s'est arrêté et a prié, et quand le crépuscule a disparu, il a prié 'Isha'. Ensuite, il s'est tourné vers nous et a dit : 'C'est ce que nous faisions avec le Messager d'Allah (ﷺ) s'il était pressé de voyager.'"
597 | Rapporté par Kathir bin Qarawanda : "Nous avons demandé à Salim bin 'Abdullah au sujet de la prière en voyage. Nous avons dit : ''Abdullah combinait-il ses prières en voyage ?' Il a dit : 'Non, sauf à Jam'.' Puis il a fait une pause et a dit : 'Safiyyah était mariée avec lui, et elle lui a envoyé un message disant qu'elle était dans son dernier jour dans ce monde et le premier dans l'au-delà. Il est donc parti rapidement, et j'étais avec lui. L'heure de la prière est arrivée et le muezzin lui a dit : 'La prière, ô Abu 'Abdur-Rahman !' Mais il a continué jusqu'à ce que ce soit entre les deux horaires de prière. Puis il s'est arrêté et a dit au muezzin : "Fais l'Iqamah, et quand je dis le Taslim à la fin de Zuhr, fais l'Iqamah (encore) tout de suite." Il a donc fait l'Iqamah et il a prié Zuhr, deux Rak'ah, puis il a fait l'Iqamah (encore) tout de suite et il a prié 'Asr, deux Rak'ah. Ensuite, il est reparti rapidement jusqu'à ce que le soleil se couche et le muezzin lui a dit : "La prière, ô Abu 'Abdur-Rahman !" Il a dit : "Fais comme tout à l'heure." Il a continué jusqu'à ce que les étoiles apparaissent, puis il s'est arrêté et a dit : "Fais l'Iqamah, puis quand je dis le Taslim, fais l'Iqamah." Il a donc fait l'Iqamah et il a prié Maghrib, trois Rak'ah, puis il a fait l'Iqamah (encore) tout de suite et il a prié 'Isha', puis il a fait un Taslim en tournant la tête. Ensuite, il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'Si l'un de vous a un besoin urgent et craint de le manquer, qu'il prie ainsi.'"
598 | Rapporté par Ibn 'Umar : Si le Messager d'Allah (ﷺ) était pressé de voyager, il regroupait Maghrib et 'Isha'.
599 | Rapporté par Ibn 'Umar : "Si le Messager d'Allah (ﷺ) était pressé de voyager ou qu'une urgence survenait, il regroupait Maghrib et 'Isha'."
600 | Rapporté par Sufyan : J'ai entendu Az-Zuhri dire : "Salim m'a raconté que son père a dit : 'J'ai vu le Prophète (ﷺ), lorsqu'il était pressé de voyager, regrouper les prières du Maghrib et de l'Isha.'"
601 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié le Zuhr et l'Asr ensemble, ainsi que le Maghrib et l'Isha ensemble, alors qu'il n'y avait ni crainte ni voyage.
602 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) avait l'habitude de regrouper deux prières à Médine : Zuhr et Asr ensemble, ainsi que Maghrib et Isha, alors qu'il n'y avait ni crainte ni pluie. On lui a demandé : "Pourquoi ?" Il a répondu : "Pour qu'il n'y ait pas de difficulté pour sa communauté."
603 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai prié derrière le Messager d'Allah (ﷺ) huit unités de prière ensemble et sept unités de prière ensemble.
604 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad, d'après son père, que Jabir bin 'Abdullah a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a voyagé jusqu'à 'Arafah, où il a trouvé que la tente était déjà installée pour lui. Il y est resté jusqu'à ce que le soleil passe son zénith, puis il a demandé qu'on lui amène Al-Qaswa', sa chamelle, qui était sellée pour lui. Lorsqu'il est arrivé au bas de la vallée, il a parlé aux gens. Ensuite, Bilal a appelé l'Adhan, puis l'Iqamah, puis il a prié le Zuhr, puis Bilal a refait l'Iqamah et il a prié l'Asr, sans faire d'autre prière entre les deux.
605 | Rapporté par 'Abdullah bin Yazid : Abu Ayyub Al-Ansari lui a raconté que, lors du Pèlerinage d'Adieu, il a prié avec le Messager d'Allah (ﷺ) les prières du Maghrib et de l'Isha ensemble à Al-Muzdalifah.
606 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : J'étais avec Ibn 'Umar lorsqu'il est parti de 'Arafah. Quand il est arrivé à Jam' (Al-Muzdalifah), il a regroupé le Maghrib et l'Isha, et quand il a terminé, il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait la même chose à cet endroit."
607 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète (ﷺ) a prié le Maghrib et l'Isha à Al-Muzdalifah.
608 | Rapporté par 'Abdullah : Je n'ai jamais vu le Messager d'Allah (ﷺ) regrouper deux prières sauf à Al-Muzdalifah, et ce jour-là il a prié la prière du matin avant son heure.
609 | Rapporté par Usamah bin Zaid, que le Prophète (ﷺ) avait assis derrière lui sur sa monture lors du retour de 'Arafah : Quand ils sont arrivés au col de la montagne, il est descendu et a uriné – et il n'a pas dit qu'il avait fait ses besoins. Usamah a dit : "Je lui ai versé de l'eau d'un petit récipient et il a fait une ablution légère. Je lui ai dit : 'La prière.' Il a répondu : 'La prière est encore devant vous.' Lorsqu'il est arrivé à Al-Muzdalifah, il a prié le Maghrib, puis ils ont détaché les selles de leurs montures, puis il a prié l'Isha."
610 | Rapporté par Al-Walid bin Al'Ayzar : J'ai entendu Abu 'Amr Ash-Shaibani dire : "Le propriétaire de cette maison – et il a montré la maison de 'Abdullah – a dit : J'ai demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : 'Quelle action est la plus aimée d'Allah, qu'Il soit exalté ?' Il a répondu : 'Prier à l'heure, honorer ses parents et lutter dans la voie d'Allah.'"
611 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : J'ai demandé au Messager d'Allah (ﷺ) quelle action est la plus aimée d'Allah. Il a répondu : "Accomplir la prière à l'heure, honorer ses parents et lutter dans la voie d'Allah."
612 | Rapporté par Ibrahim bin Muhammad bin Al-Muntashir : Son père était dans la mosquée de 'Amr bin Shurahbil et l'Iqamah pour la prière a été dite, alors ils l'attendaient. Il a dit : "J'étais en train de prier le Witr, et on a demandé à 'Abdullah : 'Peut-on faire le Witr après l'Adhan ?' Il a répondu : 'Oui, et même après l'Iqamah.' Il a raconté que le Prophète (ﷺ) a dormi et a manqué la prière jusqu'à ce que le soleil se lève, puis il a prié." Et ce sont les mots de Yahya.
613 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui oublie une prière, qu'il la fasse dès qu'il s'en souvient."
614 | Rapporté par Anas : On a demandé au Messager d'Allah (ﷺ) à propos d'un homme qui a dormi et manqué la prière, ou qui l'a oubliée. Il a dit : "L'expiation pour cela est de la prier dès qu'il s'en souvient."
615 | Rapporté par Abu Qatadah : On a dit au Prophète (ﷺ) qu'ils avaient dormi et manqué la prière. Il a dit : "Il n'y a pas de négligence quand on dort, la négligence c'est quand on est éveillé. Si l'un de vous oublie une prière ou dort et la manque, qu'il la fasse dès qu'il s'en souvient."
616 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Il n'y a pas de négligence quand on dort, la négligence c'est quand on ne fait pas la prière jusqu'à ce que le temps de la suivante arrive et qu'on se rende compte qu'on a manqué une prière."
617 | Rapporté par Abu Qatadah : Quand ils ont manqué la prière parce qu'ils ont dormi jusqu'à ce que le soleil se lève, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Que chacun de vous la fasse à son heure demain."
618 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Si vous oubliez une prière, priez-la quand vous vous en souvenez, car Allah dit : "et accomplis la prière pour Mon souvenir." [1] [1] Ta-Ha 20:
619 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui oublie une prière, qu'il la fasse quand il s'en souvient, car Allah dit : 'et accomplis la prière pour Mon souvenir.'" [1] [1] Ta-Ha 20:
620 | Rapporté par Ma'mar, d'après Az-Zuhri, d'après Sa'eed bin Al-Musayyab, qu'Abu Hurairah a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui oublie une prière, qu'il la fasse quand il s'en souvient, car Allah dit : 'et accomplis la prière quand tu t'en souviens (li dhikra).'" J'ai demandé à Az-Zuhri : "Est-ce ainsi que le Messager d'Allah (ﷺ) l'a récitée ?" Il a répondu : "Oui."
621 | Rapporté par Buraid bin Abi Mariam, d'après son père : Nous étions avec le Messager d'Allah (ﷺ) en voyage, et nous avons continué toute la nuit, puis, juste avant le matin, le Messager d'Allah (ﷺ) est descendu et s'est endormi, et les gens aussi. Nous ne nous sommes réveillés que lorsque le soleil s'était levé. Le Messager d'Allah (ﷺ) a demandé au muezzin d'appeler l'Adhan, puis il a prié les deux unités avant Fajr, puis il lui a demandé de faire l'Iqamah, puis il a dirigé la prière. Ensuite, il nous a parlé de tout ce qui se passera jusqu'à l'arrivée de l'Heure.
622 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Nous étions avec le Messager d'Allah (ﷺ) et nous n'avons pas pu prier le Zuhr, l'Asr, le Maghrib et l'Isha. J'étais très inquiet à ce sujet et je me suis dit : "Nous sommes avec le Messager d'Allah (ﷺ) et (nous luttons) pour Allah." Puis le Messager d'Allah (ﷺ) a demandé à Bilal de faire l'Iqamah et il nous a dirigés pour le Zuhr. Ensuite, il a fait l'Iqamah et nous a dirigés pour l'Asr. Ensuite, il a fait l'Iqamah et nous a dirigés pour le Maghrib. Ensuite, il a fait l'Iqamah et nous a dirigés pour l'Isha. Ensuite, il a circulé parmi nous et nous a dit : "Il n'y a aucun groupe sur Terre qui se souvient d'Allah, le Puissant et le Sublime, sauf vous."
623 | Rapporté par Abu Hurairah : Nous avons campé à la fin de la nuit avec le Messager d'Allah (ﷺ), et nous ne nous sommes réveillés que lorsque le soleil s'était levé. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Que chacun tienne la tête de son chameau (et parte), car le diable était ici avec nous." Nous avons fait cela, puis il a demandé de l'eau et a fait les ablutions, puis il a prié deux unités, puis l'Iqamah a été dite et il a prié Al-Ghadah (Fajr).
624 | Rapporté par Nafi' bin Jubair, d'après son père, que le Messager d'Allah (ﷺ) a dit lors d'un voyage : "Qui va surveiller l'aube pour nous, afin que nous ne dormions pas et ne manquions pas la prière de l'aube ?" Bilal a dit : "Moi." Il s'est tourné vers la direction où le soleil les a réveillés, puis ils se sont levés. Il a dit : "Faites les ablutions." Ensuite, Bilal a appelé l'Adhan et il a prié deux unités, puis ils ont prié les deux unités (Sounnah) du Fajr, puis ils ont prié le Fajr.
625 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) partit au début de la nuit, puis il s’arrêta pour camper vers la fin de la nuit, et il ne se réveilla que lorsque le soleil s’était levé ou commençait à se lever. Il n’a pas prié avant que le soleil soit complètement levé, puis il a prié, et c’était la « prière du milieu » (Salat Al-Wusta).
626 | Rapporté par Nafi' : 'Abdullah ibn 'Umar avait l’habitude de dire : « Quand les musulmans sont arrivés à Médine, ils se rassemblaient et essayaient de déterminer l’heure de la prière, mais personne ne faisait l’appel à la prière. Un jour, ils en ont parlé ; certains ont dit : “Utilisons une cloche comme le font les chrétiens” ; d’autres ont dit : “Non, un cor comme les juifs.” 'Umar, رضي الله عنه, a dit : “Pourquoi ne pas envoyer quelqu’un annoncer l’heure de la prière ?” Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Ô Bilal, lève-toi et fais l’appel à la prière.” »
627 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à Bilal de répéter deux fois chaque phrase de l’Adhan et une seule fois celles de l’Iqamah.
628 | Rapporté par Ibn 'Umar : À l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), les phrases de l’Adhan étaient répétées deux fois et celles de l’Iqamah une seule fois, sauf pour : « Qad Qamatis-Salah, Qad Qamatis-Salah » (la prière va commencer, la prière va commencer).
629 | Rapporté par Abu Mahdhurah : Le Prophète (ﷺ) m’a fait asseoir et m’a appris l’Adhan, mot par mot. (Un des rapporteurs), Ibrahim, a dit : « C’est comme notre Adhan. » J’ai dit : « Récite-le-moi. » Il a dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand), Ashhadu an la ilaha illallah (J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah) » – deux fois. « Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah (J’atteste que Muhammad est le messager d’Allah) » – deux fois. Puis il a dit à voix plus basse, que ceux autour de lui pouvaient entendre : « Ashhadu an la ilaha illallah » – deux fois. « Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah » – deux fois, « Hayya'ala as-salah » (Venez à la prière) – deux fois, « Hayya alal-falah » (Venez au succès) – deux fois, « Allahu Akbar Allahu Akbar la ilaha illallah » (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah).
630 | Rapporté par Abu Mahdhurah : Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a appris l’Adhan en dix-neuf phrases et l’Iqamah en dix-sept phrases, puis Abu Mahdhurah les a comptées : dix-neuf et dix-sept.
631 | Rapporté par Abu Mahdhurah : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appris l’Adhan et a dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar ; Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand ; J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah). » Puis il a répété et dit : « Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah ; Hayya 'alas-salah, Hayya 'ala-salah ; Hayya 'alal-falah, Hayya 'alal-falah ; Allahu Akbar, Allahu Akbar ; La ilaha ill-Allah (J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah ; Venez à la prière, venez à la prière ; venez au succès, venez au succès ; Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand ; il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah). »
632 | Rapporté par Abdul-'Aziz bin 'Abdul-Malik bin Abu Mahdhurah : 'Abdullah bin Muhairiz – qui était orphelin sous la protection d’Abu Mahdhurah jusqu’à ce qu’il le prépare pour aller à Ash-Sham – l’a informé : il a dit : « J’ai dit à Abu Mahdhurah : “Je vais à Ash-Sham et j’ai peur qu’on me demande comment tu fais l’Adhan.” » Il m’a dit qu’il était sorti avec un groupe de personnes, et nous étions quelque part sur la route de Hunain quand le Messager d’Allah (ﷺ) revenait de Hunain. Le Messager d’Allah nous a rencontrés en chemin et le muezzin du Messager d’Allah a appelé à la prière en sa présence. Nous avons entendu la voix du muezzin et nous ne l’avons pas pris au sérieux, alors nous avons commencé à crier, à imiter et à nous moquer. Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a entendus, alors il a envoyé des gens qui nous ont amenés devant lui. Il a dit : « Qui est celui dont j’ai entendu la voix si forte ? » Tout le monde m’a désigné, et ils disaient la vérité. Il les a tous renvoyés sauf moi, et m’a dit : « Lève-toi et fais l’Adhan pour la prière. » Je me suis levé et le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appris lui-même l’Adhan. Il a dit : « Dis : Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar ; Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand ; J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah). » Puis il a dit : « Ensuite, répète et dis à haute voix : Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah ; Hayya 'alas-salah, Hayya 'ala-salah ; Hayya 'alal-falah, Hayya 'alal-falah ; Allahu Akbar, Allahu Akbar ; La ilaha ill-Allah (J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah ; Venez à la prière, venez à la prière ; venez au succès, venez au succès ; Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand ; il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah). » Quand j’ai fini de dire l’Adhan, il m’a appelé et m’a donné un paquet contenant de l’argent. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), laisse-moi faire l’Adhan à La Mecque. » Il a dit : « Je t’ordonne de le faire. » Ensuite, je suis allé voir 'Attab bin Asid, qui était le gouverneur du Messager d’Allah (ﷺ) à La Mecque, et j’ai fait l’Adhan avec lui sur l’ordre du Messager d’Allah (ﷺ).
633 | Rapporté par Abu Mahdhurah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a quitté Hunain, j’étais le dixième d’un groupe de dix personnes de La Mecque qui essayaient de les rattraper. Nous avons entendu l’Adhan pour la prière et nous avons commencé à le répéter en nous moquant. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai entendu parmi ces gens l’Adhan de quelqu’un qui a une belle voix. » Il nous a fait venir, et nous avons récité l’Adhan chacun notre tour, et j’étais le dernier. Quand j’ai fait l’Adhan, il a dit : « Viens ici. » Il m’a fait asseoir devant lui, a caressé ma mèche de cheveux et m’a béni trois fois, puis il a dit : « Va faire l’Adhan à la Mosquée sacrée. » J’ai dit : « Comment, ô Messager d’Allah ? » Il m’a appris, comme tu fais l’Adhan maintenant : « Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar ; Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah ; Hayya 'alas-salah, Hayya 'ala-salah ; Hayya 'alal-falah, Hayya 'alal-falah ; as-salatu khairun min an-nawm, as-salatu khairun min an-nawm (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand ; J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah ; J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah ; Venez à la prière, venez à la prière ; venez au succès, venez au succès ; la prière est meilleure que le sommeil, la prière est meilleure que le sommeil) » – dans le premier Adhan du Fajr. Et il m’a appris l’Iqamah en disant chaque phrase deux fois : « Allahu Akbar, Allahu Akbar, (Allahu Akbar, Allahu Akbar), Ashhadu an la ilaha illallah, Ashhadu an la ilaha illallah ; Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah, Ashhadu anna Muhammadan Rasulallah ; Hayya 'alas-salah, Hayya 'alas-salah ; Hayya 'alal-falah, Hayya 'alal-falah ; qad qamatis-salah, qad qamatis-salah, Allahu Akbar, Allahu Akbar, La ilaha illallah (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand) ; J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah ; Venez à la prière, venez à la prière ; venez au succès, venez au succès ; la prière va commencer, la prière va commencer, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand ; il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah). » (Un des rapporteurs) Ibn Juraij a dit : « 'Uthman m’a rapporté tout ce récit de la part de son père et de Umm 'Abdul-Malik bin Abi Mahdhurah, et (a dit qu’) ils l’ont entendu d’Abu Mahdhurah. »
634 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Je suis venu voir le Prophète (ﷺ) avec un cousin à moi – une autre fois il a dit : « avec un compagnon à moi » – et il a dit : « Lorsque vous voyagez à deux, faites l’Adhan et l’Iqamah, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
635 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Nous sommes venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et nous étions de jeunes hommes proches en âge. Il nous a laissés rester avec lui pendant vingt jours. Le Messager d’Allah (ﷺ) était miséricordieux et compatissant, et il a pensé que nous étions nostalgiques de nos familles ; il nous a demandé des nouvelles de ceux que nous avions laissés derrière nous, alors nous lui avons raconté, et il a dit : « Retournez auprès de vos familles, restez avec elles et enseignez-leur. Dites-leur, quand l’heure de la prière arrive ; que l’un de vous fasse l’Adhan et que le plus âgé dirige la prière. »
636 | Rapporté par Ayyub, d’après Abu Qilabah, d’après 'Amr bin Salamah : Abu Qilabah m’a dit (à Ayyub) : « Il ('Amr) est encore vivant, veux-tu le rencontrer ? » Je l’ai rencontré et je lui ai demandé, et il a dit : « Quand La Mecque a été conquise, tout le monde s’est empressé d’annoncer son islam. Mon père est parti annoncer l’islam des gens de notre village, et quand il est revenu, nous sommes allés le voir et il a dit : “Par Allah, je viens de la part du Messager d’Allah (ﷺ).” Il a dit : “Priez telle prière à telle heure, priez telle prière à telle heure. Quand l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’Adhan et que celui qui connaît le plus de Coran dirige la prière.” »
637 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Bilal fait l’Adhan pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Umm Maktum fasse l’appel. »
638 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Bilal fait l’Adhan pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce que vous entendiez Ibn Umm Maktum faire l’Adhan. »
639 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Bilal fait l’Adhan pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Umm Maktum fasse l’Adhan. » Elle a dit : « Et il n’y avait entre eux que le temps qu’il faut à l’un pour descendre et à l’autre pour monter. »
640 | Rapporté par Khubaib bin 'Abdur-Rahman, d’après sa tante paternelle Unaisah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand Ibn Umm Maktum fait l’Adhan, mangez et buvez, et quand Bilal fait l’Adhan, ne mangez ni ne buvez. »
641 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Bilal fait l’Adhan pendant la nuit pour réveiller ceux qui dorment et pour que ceux qui prient le Qiyam puissent retourner. Ce n’est pas pour dire que c’est comme ceci. » L’aube véritable n’est pas comme ceci. (Il a fait un geste de haut en bas.) L’aube véritable va de droite à gauche.
642 | Rapporté par Anas : Quelqu’un a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos de l’heure du Subh. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à Bilal de faire l’Adhan quand l’aube est apparue. Le lendemain, il a retardé le Fajr jusqu’à ce qu’il fasse bien jour, puis il lui a dit de faire l’Adhan et il a prié. Ensuite, il a dit : « Voilà le moment de la prière. »
643 | Rapporté par 'Awn bin Abi Juhaifah, d’après son père : Je suis venu voir le Prophète (ﷺ) et Bilal est sorti et a fait l’Adhan, et il faisait ceci pendant l’Adhan, se tournant à droite et à gauche.
644 | Rapporté par Abdur-Rahman bin 'Abdullah bin 'Abdur-Rahman bin Abi Sa'sa'ah Al-Ansari Al-Mazini, d’après son père, qu’Abu Sa’eed Al-Khudri lui a dit : « Je vois que tu aimes les moutons et le désert. Quand tu es avec tes moutons ou dans le désert et que tu fais l’Adhan pour la prière, alors élève ta voix, car aucun humain, djinn ou autre chose n’entend la voix du muezzin aussi loin qu’elle porte sans qu’elle ne témoigne pour lui le Jour de la Résurrection. » Abu Sa’eed a dit : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ). »
645 | Rapporté par Abu Huraira, qui l’a entendu de la bouche du Messager d’Allah (ﷺ) : « Le muezzin sera pardonné aussi loin que sa voix porte, et toute chose humide ou sèche témoignera pour lui. »
646 | Rapporté par Al-Bara bin 'Azib : Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah et Ses anges prient sur les premiers rangs, et le muezzin sera pardonné aussi loin que sa voix porte, et tout ce qui l’entend, humide ou sec, confirmera ce qu’il dit, et il aura une récompense égale à celle de ceux qui prient avec lui. »
647 | Rapporté par Abu Mahdhurah : J’avais l’habitude de faire l’Adhan pour le Messager d’Allah (ﷺ), et dans le premier Adhan du Fajr, je disais : « Hayya 'ala al-falah, as-salatu khairun minan-nawm, as-salatu khairun minan-nawm, Allahu Akbar Allahu Akbar, la ilaha illallah » (Venez au succès, la prière est meilleure que le sommeil, la prière est meilleure que le sommeil, Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah).
648 | Rapporté par Sufyan : Un récit similaire a été rapporté avec la même chaîne. (Un des rapporteurs), (Abu) 'Abdur-Rahman (An-Nasa’i), a dit : « Ce n’est pas Abu Ja’far Al-Farra. »
649 | Rapporté par Al-Aswad : Bilal a dit : « Les derniers mots de l’Adhan sont : “Allahu Akbar, Allahu Akbar ; La ilaha illallah” (Allah est le plus Grand, Allah est le plus Grand, il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah). »
650 | Rapporté par Al-Aswad : Les dernières paroles de l’Adhan de Bilal étaient : « Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar ; La ilaha illallah » (Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand, il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah).
651 | Rapporté par Ibrahim, d’après Al-Aswad : Une narration similaire a été rapportée.
652 | Rapporté par Muharib bin Dithar : Al-Aswad bin Yazid m’a rapporté de la part d’Abu Mahdhurah que les dernières paroles de l’Adhan sont : « La ilaha illallah » (il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah).
653 | Rapporté par 'Amr bin Aws : Un homme de Thaqif nous a dit qu’il avait entendu le muezzin du Messager d’Allah (ﷺ) lors d’une nuit pluvieuse pendant un voyage dire : « Hayya 'ala as-salah, Hayya 'ala al-falah, sallu fi rihalikum » (« Venez à la prière, venez à la réussite, priez dans vos demeures »).
654 | Rapporté par Nafi' : Ibn 'Umar a appelé à la prière lors d’une nuit froide et venteuse, et il a dit : « Priez là où vous êtes, car le Prophète (ﷺ) demandait au muezzin, s’il faisait froid et qu’il pleuvait, de dire : “Priez dans vos demeures.” »
655 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad, d’après son père, que Jabir bin 'Abdullah a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a voyagé jusqu’à ‘Arafah, où il a trouvé que la tente avait été installée pour lui à Namirah, alors il s’y est arrêté. Quand le soleil a passé son zénith, il a demandé qu’on lui amène Qaswa’ (le nom de la chamelle du Prophète ﷺ) et on l’a sellée pour lui. Lorsqu’il est arrivé au bas de la vallée, il a parlé aux gens. Ensuite, Bilal a fait l’Adhan, puis il a fait l’Iqamah et il a prié le Zuhr, puis il a fait l’Iqamah et il a prié le ‘Asr, et il n’a pas fait d’autres prières entre les deux.
656 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé jusqu’à Al-Muzdalifah, où il a prié le Maghrib et l’Isha avec un seul Adhan et deux Iqamahs, et il n’a pas fait d’autres prières entre les deux.
657 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair à propos d’Ibn 'Umar : Nous étions avec lui (Ibn 'Umar) à Jam' (Muzdalifah), il a fait l’Adhan, puis l’Iqamah, puis il nous a dirigés pour la prière du Maghrib. Ensuite il a dit : « La prière », et il nous a dirigés pour l’Isha, deux unités. J’ai demandé : « Quelle est cette prière ? » Il a répondu : « C’est ainsi que j’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) à cet endroit. »
658 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : Il a prié le Maghrib et l’Isha à Jam' (Muzdalifah) avec une seule Iqamah, puis il a rapporté qu’Ibn 'Umar avait fait cela, et Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète (ﷺ) l’avait fait aussi.
659 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il a prié à Jam' avec le Messager d’Allah (ﷺ) avec une seule Iqamah.
660 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a réuni les prières du Maghrib et de l’Isha à Al-Muzdalifah, et il a prié chacune avec une Iqamah, sans faire de prière surérogatoire avant ou après l’une ou l’autre.
661 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Sa'eed, d’après son père : Le jour d’Al-Khandaq, les polythéistes nous ont empêchés de prier le Zuhr jusqu’à ce que le soleil se couche ; c’était avant la révélation concernant le combat. Puis Allah, le Tout-Puissant, a révélé : « Allah a suffi aux croyants dans le combat. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors ordonné à Bilal de faire l’Iqamah pour la prière du Zuhr, et il l’a accomplie comme d’habitude. Ensuite, il a fait l’Iqamah pour le ‘Asr et l’a accomplie comme d’habitude. Puis il a fait l’Adhan pour le Maghrib et l’a accomplie à l’heure.
662 | Rapporté par Abu 'Ubaidah : Abdullah a dit : « Les polythéistes ont empêché le Prophète (ﷺ) de faire quatre prières le jour d’Al-Khandaq, alors il a ordonné à Bilal de faire l’Adhan, puis il a fait l’Iqamah et prié le Zuhr, puis il a fait l’Iqamah et prié le ‘Asr, puis il a fait l’Iqamah et prié le Maghrib, puis il a fait l’Iqamah et prié l’Isha. »
663 | Rapporté par Abdullah bin Mas'ud : Nous étions en train de combattre et les polythéistes nous ont empêchés de prier le Zuhr, le ‘Asr, le Maghrib et l’Isha. Quand ils sont partis, le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à quelqu’un de faire l’Iqamah pour le Zuhr, et nous avons prié. Puis il a fait l’Iqamah pour le ‘Asr et nous avons prié, puis pour le Maghrib et nous avons prié, puis pour l’Isha et nous avons prié. Ensuite, nous avons dit entre nous : « Il n’y a aucun groupe sur Terre qui se souvient d’Allah, le Tout-Puissant, sauf vous. »
664 | Rapporté par Mu'awiyah bin Hudaij : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié un jour et a fait le Taslim alors qu’il restait encore une unité à la prière. Un homme l’a rattrapé et lui a dit : « Tu as oublié une unité de prière ! » Alors il est revenu à la mosquée et a demandé à Bilal de faire l’Iqamah, puis il a dirigé les gens dans une unité de prière. J’ai raconté cela aux gens et ils m’ont dit : « Sais-tu qui était cet homme ? » J’ai répondu : « Non, sauf si je le vois. » Ensuite, il est passé devant moi et j’ai dit : « C’est lui. » Ils ont dit : « C’est Talha bin 'Ubaidullah. »
665 | Rapporté par 'Abdullah bin Rubayyi'ah : Il était avec le Messager d’Allah (ﷺ) en voyage et il a entendu la voix d’un homme qui faisait l’Adhan, et il a dit ce qu’il avait à dire. Puis il a dit : « C’est un berger ou un homme loin de sa famille. » Ils ont regardé et c’était effectivement un berger.
666 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Votre Seigneur est satisfait d’un berger, isolé dans les montagnes, qui fait l’Adhan pour la prière et prie. Allah dit : “Regardez Mon serviteur ; il fait l’Adhan et l’Iqamah pour la prière et Me craint. Je lui ai pardonné et Je l’ai fait entrer au Paradis.” »
667 | Rapporté par Rifa'ah bin Rafi' : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis dans le rang pour la prière. Le hadith. (Il s’agit du récit de l’homme qui priait incorrectement, et dans lequel le Prophète lui a dit : « Ensuite, fais le Tashahhud, puis dis l’Iqamah. » Ils disent que le sens de Tashahhud ici est de faire l’Adhan.)   Ce hadith a été rapporté avec cette chaîne par At-Tirmidhi (n° 302) et An-Nasaï dans Al-Kubra (n° 1631). An-Nasaï l’a également rapporté avec différentes chaînes (1054, 1137, 1314, 1315). Quant à la formulation rapportée par At-Tirmidhi et par l’auteur dans Al-Kubra, elle mentionne ce que l’auteur a cité dans ce chapitre, tandis que les autres versions citées par An-Nasaï dans ce livre ne le font pas. Il semble donc qu’il ait rapporté la chaîne ici pour le hadith, indiquant la même version que celle rapportée par At-Tirmidhi et lui-même dans Al-Kubra, mais sans vouloir rapporter le texte exact ici. Abou Dawud l’a également rapporté, en mentionnant l’ordre de faire l’Adhan et l’Iqamah, par une autre voie de transmission (n° 861). Ce hadith fait partie des preuves utilisées par ceux qui considèrent que l’Adhan et l’Iqamah sont obligatoires, car il y est ordonné dans le hadith de celui qui priait incorrectement.
668 | Rapporté par Abu Al-Muthanna, le muezzin de la grande mosquée : J’ai interrogé Ibn 'Umar au sujet de l’Adhan et il a dit : « À l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), les phrases de l’Adhan étaient répétées deux fois et celles de l’Iqamah une seule fois, sauf pour la phrase “Qad qamat is-salah” (la prière va commencer) qui était dite deux fois. Quand nous entendions “la prière va commencer”, nous faisions nos ablutions et nous sortions prier. »
669 | Rapporté par Malik bin Al-Huwayrith : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit, ainsi qu’à un de mes compagnons : « Quand l’heure de la prière arrive, que vous deux fassiez l’Adhan, puis que vous deux fassiez l’Iqamah, puis que l’un de vous dirige la prière. »
670 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’appel à la prière est lancé, le diable s’enfuit en faisant du bruit pour ne pas entendre l’appel. Quand l’appel est terminé, il revient. Et quand l’Iqamah est dite, il s’enfuit à nouveau, puis il revient après que ce soit fini pour distraire la personne en prière, en lui disant : “Souviens-toi de ceci, souviens-toi de cela”, des choses auxquelles il ne pensait pas, jusqu’à ce qu’il ne sache plus combien de rak’ahs il a prié. »
671 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si les gens savaient quelle récompense il y a dans l’appel à la prière et dans le premier rang, et qu’ils n’avaient pas d’autre choix que de tirer au sort, ils le feraient. S’ils savaient la récompense qu’il y a à venir tôt à la prière, ils rivaliseraient pour cela. Et s’ils connaissaient la valeur de la prière de ‘Atamah et de Subh, ils viendraient même en rampant. »
672 | Rapporté par 'Uthman bin Abi Al-As : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), fais de moi l’imam de mon peuple. » Il a dit : « Tu es leur imam, alors prends en compte le plus faible parmi eux et choisis un muezzin qui n’accepte pas de paiement pour son Adhan. »
673 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand vous entendez l’appel, dites comme le muezzin. »
674 | Rapporté par An-Nasr bin Sufyan : Il a entendu Abu Hurairah dire : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) et Bilal s’est levé pour faire l’appel. Quand il s’est tu, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui répète avec certitude ce que dit le muezzin, il entrera au Paradis. »
675 | Rapporté par Mujammi' bin Yahya Al-Ansari : J'étais assis avec Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif quand le muezzin a appelé à la prière. Il a dit : "Allahu akbar, Allahu akbar" (Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand), et il a aussi prononcé le takbir deux fois. Ensuite, il a dit : "Ashhadu an la ilaha ill-Allah" (Je témoigne qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah), et il a aussi répété ce témoignage deux fois. Puis il a dit : "Ashhadu anna Muhammadan Rasul-Allah" (Je témoigne que Muhammad est le Messager d'Allah), et il a aussi répété ce témoignage deux fois. Ensuite, il a dit : "C'est ce que Mu'awiyah bin Abi Sufyan m'a rapporté, citant la parole du Messager d'Allah (ﷺ)."
676 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl : J'ai entendu Mu'awiyah dire : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ), quand il entendait le muezzin, répéter ce qu'il disait."
677 | Rapporté par 'Alqamah bin Waqqas : J'étais avec Mu'awiyah quand le muezzin a appelé à la prière. Mu'awiyah répétait ce que disait le muezzin, mais quand il disait : "Hayya 'alas-salah" (Venez à la prière), il répondait : "La hawla wa la quwwata illa Billah" (Il n'y a de force ni de puissance qu'en Allah) ; et quand il disait : "Hayya 'alal-falah" (Venez au succès), il répondait aussi : "La hawla wa la quwwata illa Billah". Après cela, il répétait ce que disait le muezzin, puis il a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) faire exactement ainsi."
678 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Quand vous entendez le muezzin, répétez ce qu'il dit, puis faites des prières sur moi, car celui qui prie sur moi une fois, Allah priera sur lui dix fois. Ensuite, demandez à Allah de m'accorder Al-Wasilah, qui est une place au Paradis que seul un serviteur d'Allah obtiendra, et j'espère être ce serviteur. Celui qui demande Al-Wasilah pour moi aura droit à mon intercession."
679 | Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui dit, lorsqu'il entend le muezzin : 'Ashhadu an la ilaha illallah wahdahu la sharika lahu wa anna Muhammadan 'abduhu wa Rasuluhu, raditu Billahi Rabban, wa bil-Islami dinan wa bi Muhammadin Rasula' (Je témoigne qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah seul, sans associé, et que Muhammad est Son serviteur et Son Messager ; je suis satisfait qu'Allah soit mon Seigneur, l'Islam ma religion et Muhammad mon Messager), ses péchés seront pardonnés."
680 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui dit, lorsqu'il entend l'appel à la prière : 'Allahumma rabba hadhihid-da'wat it-tammah was-salat il-qaimah, ati Muhammadan al-wasilah wal-fadilah, wab'athu maqaman mahmudan alladhi wa'adtahu' (Ô Allah, Seigneur de cet appel parfait et de la prière qui va être accomplie, accorde à Muhammad la place d'intercesseur et la supériorité, et ressuscite-le à la position louée que Tu lui as promise), bénéficiera de mon intercession le Jour de la Résurrection."
681 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière, entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière, entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière, pour celui qui le souhaite." (C'est-à-dire entre l'Adhan et l'Iqamah.)
682 | Rapporté par Anas bin Malik : Quand le muezzin appelait à la prière, certains compagnons du Prophète (ﷺ) se levaient et se dirigeaient rapidement vers les piliers de la mosquée pour prier jusqu'à ce que le Prophète (ﷺ) sorte, et ils étaient ainsi. Ils priaient avant le Maghrib et il n'y avait rien entre l'Adhan et l'Iqamah.
683 | Rapporté par Ash'ath bin Abi Ash-Sha'tha', d'après son père : J'ai vu Abu Hurairah, lorsqu'un homme traversait la mosquée et la quittait après l'appel à la prière. Abu Hurairah a dit : "Cet homme a vraiment désobéi à Abu Al-Qasim (ﷺ)."
684 | Rapporté par Abu Sakhrah, d'après Abu Ash-Sha'tha' : Un homme a quitté la mosquée après l'appel à la prière, et Abu Hurairah a dit : "Cet homme a vraiment désobéi à Abu Al-Qasim (ﷺ)."
685 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Entre la fin de la prière d'Isha et celle de Fajr, le Prophète (ﷺ) priait onze unités de prière, en disant le salut après chaque deux unités, puis il faisait le Witr en une unité. Il se prosternait aussi longtemps qu'il faut à l'un d'entre vous pour réciter cinquante versets, puis il relevait la tête. Quand le muezzin terminait l'appel à la prière de Fajr et qu'il voyait l'aube, il priait deux unités courtes, puis il sortait avec lui." Certains de ces rapporteurs (Ibn Abi Dhi'b, Yunus et 'Amr bin Al-Harith) ont ajouté des détails que les autres n'ont pas mentionnés dans ce hadith.
686 | Rapporté par Makhramah bin Sulaiman, d'après Kuraib, l'affranchi d'Ibn 'Abbas : J'ai demandé à Ibn 'Abbas : "Comment le Messager d'Allah (ﷺ) priait-il la nuit ?" Il a répondu : "Il priait onze unités, dont le Witr, puis il dormait profondément au point que je l'entendais ronfler. Ensuite, Bilal venait le voir et disait : 'La prière, ô Messager d'Allah !' Alors il se levait, priait deux unités courtes, puis dirigeait la prière pour les gens, et il ne faisait pas d'ablution."
687 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'Iqamah pour la prière est prononcée, ne vous levez pas tant que vous ne me voyez pas sortir."
688 | Rapporté par 'Amr bin 'Abasah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui construit une mosquée où Allah est invoqué, Allah, le Puissant et Majestueux, lui construira une maison au Paradis."
689 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Parmi les signes de l'Heure, il y aura le fait que les gens rivaliseront dans la construction de mosquées."
690 | Rapporté par Ibrahim : J'avais l'habitude de réciter le Coran à mon père sur la route, et si je récitais un verset qui demandait une prosternation, il se prosternait. Je lui ai dit : "Ô mon père, te prosternes-tu dans la rue ?" Il a répondu : "J'ai entendu Abu Dharr dire : J'ai demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : 'Quelle mosquée a été construite en premier ?' Il a répondu : 'Al-Masjid Al-Haram.' J'ai dit : 'Et ensuite ?' Il a dit : 'Al-Masjid Al-Aqsa.' J'ai demandé : 'Combien de temps entre les deux ?' Il a répondu : 'Quarante ans. Et la terre est une mosquée (ou un lieu de prosternation) pour toi, alors où que tu sois quand l'heure de la prière arrive, prie.'"
691 | Rapporté par Ibn 'Abbas, d'après Maymouna, l'épouse du Prophète (ﷺ) : "Celui qui prie dans la mosquée du Messager d'Allah (ﷺ), c'est une bonne chose, car j'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Une prière accomplie ici vaut mieux que mille prières ailleurs, sauf dans la mosquée de la Ka'bah.'"
692 | Rapporté par Salim, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) est entré dans la Maison (la Ka'bah) avec Usamah bin Zaid, Bilal et 'Uthman bin Talhah, et ils ont fermé la porte derrière eux. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) a ouvert la porte, j'ai été le premier à entrer. J'ai rencontré Bilal et je lui ai demandé : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a-t-il prié à l'intérieur ?" Il a répondu : "Oui, il a prié entre les deux colonnes yéménites."
693 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand Sulayman bin Dawud a terminé la construction de Bayt Al-Maqdis, il a demandé à Allah trois choses : un jugement conforme à celui d'Allah, et il l'a obtenu ; un royaume que personne après lui n'aurait, et il l'a obtenu ; et quand il a fini de construire la mosquée, il a demandé à Allah, le Puissant et Majestueux, que personne ne vienne là-bas, avec l'intention d'y prier, sans ressortir pur de tout péché comme le jour où sa mère l'a mis au monde."
694 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman et Abu 'Abdullah Al-Agharr, l'affranchi des Juhanis – tous deux compagnons d'Abu Hurairah – qu'ils ont entendu Abu Hurairah dire : "Une prière dans la mosquée du Messager d'Allah (ﷺ) vaut mieux que mille prières dans d'autres mosquées, sauf Al-Masjid Al-Haram, car le Messager d'Allah (ﷺ) était le dernier des prophètes et sa mosquée est la dernière des mosquées." Abu Salamah et Abu 'Abdullah ont dit : "Nous ne doutons pas qu'Abu Hurairah parlait d'après le hadith du Messager d'Allah (ﷺ), mais nous n'avons pas pu vérifier ce hadith avec Abu Hurairah avant sa mort. Nous nous en sommes souvenus et nous nous sommes reproché de ne pas l'avoir interrogé pour qu'il l'attribue au Messager d'Allah (ﷺ) s'il l'avait entendu de lui. Pendant que nous en discutions, nous sommes allés nous asseoir avec 'Abdullah bin Ibrahim bin Qariz, et nous lui avons parlé du hadith et de notre négligence à ne pas l'avoir vérifié avec Abu Hurairah. 'Abdullah bin Ibrahim nous a dit : 'Je témoigne avoir entendu Abu Hurairah dire : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Je suis le dernier des prophètes et c'est la dernière des mosquées.'"
695 | Rapporté par 'Abdullah bin Zaid : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "L'espace entre ma maison et mon minbar est un des jardins du Paradis."
696 | Rapporté par Umm Salamah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Les colonnes de ce minbar seront au Paradis."
697 | Rapporté par Ibn Abi Sa'eed Al-Khudri, d'après son père : Deux hommes se sont disputés au sujet de la mosquée qui a été fondée sur la piété dès le premier jour. L'un disait que c'était la mosquée de Quba', l'autre disait que c'était la mosquée du Messager d'Allah (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "C'est cette mosquée à moi."
698 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) se rendait à Quba' à cheval ou à pied.
699 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui sort pour aller à sa mosquée – la mosquée de Quba' – et y prie, cela équivaut à une 'Umrah."
700 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "On ne prépare sa monture que pour trois mosquées : Al-Masjid Al-Haram, cette mosquée-ci qui est la mienne, et Al-Masjid Al-Aqsa."
701 | Rapporté par Talq bin 'Ali : Nous sommes partis en délégation auprès du Prophète (ﷺ) ; nous lui avons prêté allégeance et prié avec lui. Nous lui avons dit que dans notre région il y avait une église qui nous appartenait. Nous lui avons demandé de nous donner l’eau restante de ses ablutions. Alors il a demandé de l’eau, a fait ses ablutions et s’est rincé la bouche, puis il a versé l’eau dans un récipient et nous a dit : "Partez, et quand vous serez de retour chez vous, détruisez votre église, aspergez ce lieu avec cette eau et prenez-le comme mosquée." Nous avons dit : "Notre terre est loin et il fait très chaud ; l’eau va s’évaporer." Il a dit : "Ajoutez-y de l’eau, cela ne fera que l’améliorer." Nous sommes donc partis, et une fois arrivés, nous avons démoli notre église, aspergé le lieu avec l’eau et en avons fait une mosquée, puis nous y avons appelé à la prière. Le moine, qui était un homme de Tayy', en entendant l’appel à la prière, a dit : "C’est un appel véridique." Ensuite, il est parti vers une colline et nous ne l’avons plus jamais revu.
702 | Rapporté par Anas bin Malik : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il s’est installé dans la partie haute de la ville chez la tribu des Banu 'Amr bin 'Awf et il est resté chez eux quatorze nuits. Ensuite, il a fait venir les chefs des Banu An-Najjar, qui sont venus avec leurs épées à la ceinture. Je vois encore le Messager d’Allah (ﷺ) sur sa chamelle, avec Abu Bakr derrière lui, entouré des chefs des Banu An-Najjar, jusqu’à ce qu’il descende dans la cour d’Abu Ayyub. Le Prophète (ﷺ) priait là où il se trouvait quand l’heure de la prière arrivait, même dans des enclos à moutons. Puis il a ordonné la construction de la mosquée. Il a fait venir les chefs des Banu An-Najjar et leur a dit : "Ô Banu An-Najjar, fixez-moi un prix pour ce terrain." Ils ont répondu : "Par Allah, nous ne demanderons son prix qu’à Allah." Anas a dit : "Sur ce terrain, il y avait des tombes de polythéistes, des ruines et des palmiers. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné de déterrer les tombes, de niveler les ruines et de couper les palmiers. Les troncs ont servi à faire les murs du côté de la Qiblah. Des piliers de pierre ont été construits de chaque côté de la porte. Ils déplaçaient les pierres en récitant des vers, et le Messager d’Allah (ﷺ) était avec eux lorsqu’ils disaient : 'Ô Allah ! Il n’y a de bien que celui de l’au-delà. Accorde donc la victoire aux Ansar et aux Muhajirin.'"
703 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Abdullah, d’après 'Aishah et Ibn 'Abbas : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) était sur son lit de mort, il avait un tissu (Khamisah) sur le visage. Quand la fièvre montait, il découvrait son visage. Dans cet état, il a dit : "Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, car ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de culte."
704 | Rapporté par 'Aishah : Umm Habibah et Umm Salamah ont parlé d’une église qu’elles avaient vue en Éthiopie, où il y avait des images. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Ces gens-là, quand un homme pieux mourait parmi eux, ils construisaient un lieu de culte sur sa tombe et y plaçaient des images. Ils seront les pires créatures devant Allah au Jour de la Résurrection."
705 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand un homme sort de chez lui pour aller à la mosquée, un de ses pas inscrit une bonne action et l’autre efface une mauvaise action."
706 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand la femme de l’un d’entre vous demande la permission d’aller à la mosquée, ne l’en empêchez pas."
707 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui mange de cette plante" – la première fois il a dit "ail", puis il a ajouté "ail, oignon et poireau" – "qu’il ne s’approche pas de nous dans nos mosquées, car les anges sont gênés par ce qui gêne les humains."
708 | Rapporté par Ma'dam bin Abi Talhah, d’après 'Umar bin Al-Khattab : "Ô gens, vous mangez deux plantes que je ne considère pas bonnes : l’oignon et l’ail. J’ai vu le Prophète d’Allah (ﷺ), s’il sentait leur odeur chez un homme, ordonner qu’on le fasse sortir à Al-Baqi'. Celui qui en mange, qu’il les fasse bien cuire."
709 | Rapporté par 'Aishah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) voulait faire l’I’tikaf, il priait la prière de l’aube puis entrait dans l’endroit où il voulait s’isoler. Il voulait faire l’I’tikaf pendant les dix derniers jours de Ramadan, alors il a demandé qu’on lui installe une tente. Hafsah a aussi fait installer une tente, et quand Zaynab a vu cela, elle a demandé qu’on lui en installe une aussi. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a vu cela, il a dit : "Est-ce la piété que vous cherchez ?" Il n’a donc pas fait l’I’tikaf ce Ramadan-là, mais l’a reporté à dix jours en Shawwal.
710 | Rapporté par 'Aishah : Sa’d a été blessé le jour d’Al-Khandaq lorsqu’un homme de Quraish lui a tiré une flèche dans la veine du bras. Le Messager d’Allah (ﷺ) a installé une tente pour lui dans la mosquée afin de pouvoir lui rendre visite facilement.
711 | Rapporté par 'Amr bin Sulaim Az-Zuraqi, d’après Abu Qatadah : Alors que nous étions assis dans la mosquée, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers nous en portant Umamah bint Abi Al-‘As bin Ar-Rabi’, dont la mère était Zaynab, la fille du Messager d’Allah (ﷺ). C’était une petite fille et il la portait. Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié avec elle sur son épaule, la posant quand il s’inclinait et la reprenant quand il se relevait, jusqu’à la fin de la prière.
712 | Rapporté par Sa’eed bin Abi Sa’eed, d’après Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé des cavaliers vers Najd, et ils ont ramené un homme de Banu Hanifah appelé Thumamah bin Uthal, le chef du peuple d’Al-Yamamah. Il a alors été attaché à l’un des piliers de la mosquée.
713 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Tawaf lors du pèlerinage d’adieu sur une chamelle, touchant le Rukn avec un bâton recourbé au bout.
714 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Prophète (ﷺ) a interdit de s’asseoir en cercle le vendredi avant la prière de Jumu’ah, ainsi que d’acheter et de vendre dans la mosquée.
715 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Prophète (ﷺ) a interdit de réciter de la poésie dans la mosquée.
716 | Rapporté par Sa’eed bin Al-Musayyab : 'Umar est passé devant Hassan bin Thabit qui récitait de la poésie dans la mosquée, et il l’a regardé sévèrement. Hassan a dit : "Je récitais de la poésie alors qu’il y avait quelqu’un de meilleur que toi dans la mosquée." Puis il s’est tourné vers Abu Hurairah et a dit : "N’as-tu pas entendu le Messager d’Allah (ﷺ) quand il a dit : 'Réponds pour moi. Ô Allah, aide-le par l’Esprit Saint !'" Il a répondu : "Oui, par Allah."
717 | Rapporté par Jabir : Un homme est venu annoncer la perte d’un chameau dans la mosquée, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Puisses-tu ne jamais le retrouver."
718 | Rapporté par Sufyan : J’ai dit à 'Amr : "As-tu entendu Jabir dire : 'Un homme est passé dans la mosquée en portant des flèches, et le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : 'Tiens-les par la pointe' ?'" Il a répondu : "Oui."
719 | Rapporté par Al-Aswad : Alqamah et moi sommes entrés chez 'Abdullah bin Mas’ud et il nous a dit : "Est-ce que ces gens ont prié ?" Nous avons répondu : "Non." Il a dit : "Levez-vous et priez." Nous nous sommes placés derrière lui, il a mis l’un de nous à sa droite et l’autre à sa gauche, et il a prié sans appel à la prière ni Iqamah. Quand il s’est incliné, il a croisé ses doigts et mis ses mains entre ses genoux, puis il a dit : "J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ainsi."
720 | Rapporté par Sulaiman : J’ai entendu Ibrahim (raconter) de la part de 'Alqamah et Al-Aswad, d’après 'Abdullah, et il a rapporté quelque chose de similaire.
721 | Rapporté par 'Abbad bin Tamim, d’après son oncle paternel : Il a vu le Messager d’Allah (ﷺ) allongé sur le dos dans la mosquée, une jambe posée sur l’autre.
722 | Rapporté par Ibn 'Umar : Quand il était jeune et célibataire, sans famille, à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), il dormait dans la mosquée du Prophète (ﷺ).
723 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Cracher dans la mosquée est un péché, et son expiation est de l’enterrer."
724 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu des crachats sur le mur de la Qiblah. Il les a grattés, puis il s’est tourné vers les gens et a dit : "Quand l’un de vous prie, qu’il ne crache pas devant lui, car Allah est devant lui pendant la prière."
725 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a vu de la salive dans la direction de la Qibla de la mosquée. Il l’a grattée avec un caillou et a interdit à un homme de cracher devant lui ou à sa droite. Il a dit : "Qu’il crache à sa gauche ou sous son pied gauche."
726 | Rapporté par Tariq bin 'Abdullah Al-Muharibi : Quand tu pries, ne crache ni devant toi ni à ta droite. Crache derrière toi ou à ta gauche s’il n’y a personne, sinon fais ainsi. Il a alors craché sous son pied et a frotté.
727 | Rapporté par Abu Al-'Ala' bin Ash-Shikhir, d’après son père : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) cracher puis frotter avec son pied gauche.
728 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu de la salive dans la direction de la Qibla de la mosquée, et il est devenu si en colère que son visage est devenu rouge. Ensuite, une femme des Ansar est allée gratter la salive et a mis du parfum à cet endroit. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Comme c’est bien !"
729 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin Sa'eed : J’ai entendu Abu Humaid et Abu Usaid dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous entre dans la mosquée, qu’il dise : 'Allahumma aftahli abwaba rahmatik' (Ô Allah, ouvre-moi les portes de Ta miséricorde). Et quand il sort, qu’il dise : 'Allahumma inni as’aluka min fadlik' (Ô Allah, je Te demande de Ta grâce)."
730 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous entre dans la mosquée, qu’il fasse deux rak‘as avant de s’asseoir."
731 | Rapporté par Abdullah bin Ka'b : J’ai entendu Ka'b bin Malik raconter l’histoire de son absence lors de la campagne de Tabuk avec le Messager d’Allah (ﷺ). Il a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est revenu le matin, et quand il revenait de voyage, il allait d’abord à la mosquée et y priait deux rak‘as, puis il s’asseyait pour rencontrer les gens. Quand il a fait cela, ceux qui étaient restés en arrière sont venus lui présenter leurs excuses, jurant par Allah. Ils étaient plus de quatre-vingts hommes, et le Messager d’Allah (ﷺ) a accepté ce qu’ils disaient et leurs serments d’allégeance ; il a demandé pardon pour eux et a laissé ce qu’il y avait dans leurs cœurs à Allah. Puis, quand je suis venu et que je l’ai salué, il a souri comme quelqu’un en colère, puis il a dit : "Viens ici." Je suis donc venu m’asseoir devant lui, et il a dit : "Qu’est-ce qui t’a retenu ? N’as-tu pas acheté une monture ?" J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, si j’étais devant quelqu’un d’autre que toi parmi ceux qui ont une position dans ce monde, j’aurais trouvé un moyen d’éviter sa colère. Je suis quelqu’un d’éloquent mais, par Allah, je sais que si je te mentais aujourd’hui pour te plaire, Allah te mettrait vite en colère contre moi, mais si je te dis la vérité, cela te mettra en colère contre moi, mais j’espère quand même qu’Allah me pardonnera. Je n’ai jamais été dans une meilleure situation, physiquement ou financièrement, que lorsque je suis resté en arrière et que je ne t’ai pas accompagné." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Cet homme a dit la vérité. Va-t’en jusqu’à ce qu’Allah décide pour toi." Je me suis donc levé et je suis parti.
732 | Rapporté par Abu Sa'eed bin Al-Mu'alla : Nous avions l’habitude d’aller au marché le matin à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), et nous passions par la mosquée et y priions.
733 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Les anges prient pour l’un de vous tant qu’il reste à l’endroit où il a prié, et tant qu’il ne perd pas ses ablutions, en disant : 'Ô Allah, pardonne-lui, Ô Allah, fais-lui miséricorde.'"
734 | Rapporté par Sahl As-Sa'idi, qu’Allah soit satisfait de lui : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : "Celui qui attend la prière dans la mosquée est comme s’il était en prière."
735 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de prier dans les enclos de chameaux.
736 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La terre m’a été rendue comme lieu de prosternation et moyen de purification, alors où que se trouve un homme de ma communauté quand l’heure de la prière arrive, qu’il prie."
737 | Rapporté par Anas bin Malik : Umm Sulaim a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de venir prier chez elle afin qu’elle puisse prendre l’endroit où il a prié comme lieu de prière. Il est donc venu chez elle, elle a pris un tapis en roseau, l’a aspergé d’eau, et il a prié dessus, et ils ont prié avec lui.
738 | Rapporté par Maimouna : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait sur un tapis.
739 | Rapporté par Abu Hazim bin Dinar : Des hommes sont venus voir Sahl bin Sa’d As-Sa’idi. Ils se demandaient en quel bois était fait le minbar, alors ils l’ont interrogé. Il a dit : "Par Allah, je sais de quoi il est fait. Je l’ai vu le premier jour où il a été installé et le premier jour où le Messager d’Allah (ﷺ) s’est assis dessus. Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un message à une telle femme – Sahl a cité son nom – en lui disant : 'Dis à ton esclave charpentier de me fabriquer quelque chose en bois pour que je puisse m’asseoir dessus quand je parle aux gens.' Elle l’a donc informé, et il l’a fait en bois de tamaris d’Al-Ghabah (un endroit près de Médine). Il l’a ensuite apporté et on l’a amené au Messager d’Allah (ﷺ), qui a ordonné qu’on l’installe ici. J’ai alors vu le Messager d’Allah (ﷺ) monter dessus et prier dessus, dire le takbir alors qu’il était dessus, puis s’incliner dessus, puis descendre à reculons et se prosterner au pied du minbar, puis remonter. Quand il a fini, il s’est tourné vers les gens et a dit : "Ô gens, j’ai fait cela seulement pour que vous puissiez me suivre dans la prière et apprendre comment je prie."
740 | Rapporté par Ibn 'Umar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier sur un âne alors qu’il se dirigeait vers Khaybar.
741 | Rapporté par Anas bin Malik : Il a vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier sur un âne alors qu’il était en route vers Khaybar, la Qibla étant derrière lui. Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa’i) a dit : Nous ne connaissons personne qui ait rapporté quelque chose pour soutenir ce qu’a dit 'Amr bin Yahya au sujet de prier sur un âne. Quant au hadith de Yahya bin Sa’eed d’après Anas, ce qui est correct, c’est qu’il est Mawquf. Et Allah sait mieux.
742 | Rapporté par Al Bara bin Azib : Al Bara bin Azib a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu à Médine et a prié en direction de Bayt al-Maqdis pendant seize mois, puis il a reçu l’ordre de prier vers la Ka’ba. Un homme qui avait prié avec le Prophète (ﷺ) est passé près de certains Ansar et a dit : "Je témoigne que le Messager d’Allah (ﷺ) a reçu l’ordre de se tourner vers la Ka’ba." Alors ils se sont tournés vers la Ka’ba.
743 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait sur sa monture pendant ses voyages, dans la direction où elle se trouvait. (Un des rapporteurs) Malik a dit : Abdullah bin Dinar a dit : et Ibn 'Umar faisait de même.
744 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait sur sa monture pendant ses voyages, dans la direction où elle se trouvait, et il faisait la prière du Witr dessus, mais il ne faisait pas les prières obligatoires dessus.
745 | Rapporté par Ibn 'Umar : Pendant que les gens étaient à Quba en train de prier la prière du matin, quelqu’un est venu leur dire qu’une révélation était venue au Messager d’Allah (ﷺ) la nuit précédente, et qu’il avait reçu l’ordre de se tourner vers la Ka’ba. Alors tournez-vous vers elle. Ils priaient en direction du Sham, alors ils se sont tournés vers la Ka’ba.
746 | Rapporté par Aisha (رضي الله عنها) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a été interrogé lors de la campagne de Tabuk au sujet de la barrière (sutra) pour celui qui prie. Il a dit : "Quelque chose d’aussi haut que le dossier d’une selle de chameau."
747 | Rapporté par Ibn 'Umar : À propos du Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : "Il plaçait une petite lance devant lui puis priait en sa direction."
748 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah : Quand l’un de vous prie vers une barrière (sutra), qu’il s’en approche et ne laisse pas le diable interrompre sa prière.
749 | Rapporté par Abdullah bin Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré dans la Ka’ba avec Usamah bin Zaid, Bilal et Uthman bin Talha al Hajabi, et il a fermé la porte derrière lui. Abdullah bin Umar a dit : "J’ai demandé à Bilal, quand il est sorti : 'Qu’a fait le Messager d’Allah (ﷺ) ?' Il a dit : 'Il s’est tenu avec un pilier à sa gauche, deux piliers à sa droite et trois piliers derrière lui – à cette époque la Maison reposait sur six piliers – et il a prié à environ trois longueurs d’avant-bras du mur.'"
750 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous se lève pour prier, il est protégé s’il a devant lui quelque chose d’aussi haut que le dossier d’une selle de chameau. S’il n’a rien d’aussi haut que le dossier d’une selle de chameau devant lui, alors sa prière est annulée par une femme, un âne ou un chien noir." J’ai demandé : "Quelle est la différence entre un chien noir, un jaune et un rouge ?" Il a répondu : J’ai posé la même question au Messager d’Allah (ﷺ) que toi, et il a dit : "Le chien noir est un shaitan."
751 | Rapporté par Qatadah : J’ai dit à Jabir bin Zaid : "Qu’est-ce qui annule la prière ?" Il a répondu : "Ibn Abbas disait : Une femme en période de menstruation et un chien." Yahya (un des rapporteurs) a dit : "Shubah a dit que c’était un hadith marfu."
752 | Rapporté par Ibn Abbas : Al-Fadl et moi sommes arrivés à Arafat en montant une ânesse qui nous appartenait, et le Messager d’Allah (ﷺ) dirigeait la prière pour les gens. Puis il a raconté quelque chose de similaire. "Nous avons traversé une partie du rang, puis nous sommes descendus et avons laissé l’ânesse paître, et le Messager d’Allah (ﷺ) ne nous a rien dit."
753 | Rapporté par Al-Fadl bin 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu visite à Al-Abbas sur un terrain qui nous appartenait à l’extérieur de la ville, et nous avions un petit chien et un âne qui broutait. Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié Asr alors qu’ils étaient devant lui, et ils n’ont pas été chassés ou éloignés.
754 | Rapporté par Suhaib : J’ai entendu Ibn Abbas raconter qu’il est passé devant le Messager d’Allah (ﷺ), lui et un jeune garçon des Banu Hashim, alors qu’ils montaient un âne devant le Messager d’Allah (ﷺ) pendant qu’il priait. Ensuite, ils sont descendus et ont rejoint la prière, et il n’a pas interrompu sa prière. Puis deux jeunes filles des Banu Abdul-Muttalib se sont mises à courir autour de lui et à l’attraper par les genoux. Il les a séparées mais n’a pas arrêté de prier.
755 | Rapporté par Aishah, رضي الله عنها : J’étais devant le Messager d’Allah (ﷺ) pendant qu’il priait, et quand je voulais partir, je ne voulais pas me lever et passer devant lui, alors je me suis glissée doucement et discrètement.
756 | Rapporté par Busr bin Saeed : Busr bin Sa’eed a raconté que Zaid bin Khalid l’a envoyé demander à Abu Juhaim ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah (ﷺ) à propos de celui qui passe devant une personne en prière. Abu Juhaim a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si celui qui passe devant une personne en prière savait ce qu’il encourt (comme péché), rester debout quarante serait mieux pour lui que de passer devant elle."
757 | Rapporté par Abu Saeed : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si l’un de vous prie, il ne doit laisser personne passer devant lui, et si quelqu’un insiste pour passer, alors qu’il le repousse."
758 | Rapporté par Kathir bin Kathir : Kathir bin Kathir a raconté, d’après son père, que son grand-père a dit : "J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire le tour de la Kaaba sept fois, puis il a prié deux unités de prière près du Maqam, et il n’y avait rien entre lui et les gens qui faisaient le tawaf."
759 | Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait la nuit pendant que je dormais allongée entre lui et la Qibla sur son lit. Quand il voulait prier le witr, il me réveillait et je priais le witr.
760 | Rapporté par Abu Marthad al Ghanawi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Ne priez pas en direction des tombes et ne vous asseyez pas dessus."
761 | Rapporté par Aisha : Dans ma maison, il y avait un tissu avec des images, que j’utilisais pour couvrir une armoire. Le Messager d’Allah (ﷺ) priait en sa direction. Puis il a dit : "Ô Aisha, enlève-le de devant moi." Alors je l’ai retiré et j’en ai fait des coussins.
762 | Rapporté par Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait un tapis qu’il étendait le jour et transformait en petite tente la nuit pour prier dedans. Les gens l’ont su et ils priaient quand il priait, avec le tapis entre lui et eux. Il a dit : "Faites autant de bonnes actions que vous pouvez, car Allah ne se lasse pas (de récompenser) tant que vous ne vous lassez pas. Et les actions les plus aimées d’Allah sont celles qui sont régulières, même si elles sont peu nombreuses." Ensuite, il a arrêté cette prière et ne l’a pas reprise jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, et quand il commençait une chose, il s’y tenait.
763 | Rapporté par Abu Hurairah : Quelqu’un a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de la prière avec un seul vêtement, et il a répondu : "Est-ce que chacun de vous a deux vêtements ?"
764 | Rapporté par Umar bin Abi Salamah : Umar bin Abi Salamah a raconté qu’il a vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier avec un seul vêtement dans la maison de Umm Salamah, en mettant les extrémités sur ses épaules.
765 | Rapporté par Salamah bin Al-Akwa : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), je pars chasser en ne portant qu’une seule chemise. Puis-je prier avec ?" Il a répondu : "Attache-la sur toi, même avec une épine."
766 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Certains hommes priaient avec le Messager d’Allah (ﷺ) en serrant leur vêtement autour de leur taille comme des enfants, et il était dit aux femmes : "Ne levez pas la tête avant que les hommes ne se soient complètement redressés."
767 | Rapporté par 'Amr bin Salamah : Quand mon peuple est revenu du Prophète (ﷺ), ils ont dit qu’il avait dit : "Que celui qui récite le plus le Coran dirige la prière." Alors ils m’ont appelé et m’ont appris à m’incliner et à me prosterner, et je les dirigeais en prière en portant un manteau déchiré, et ils disaient à mon père : "Ne veux-tu pas couvrir les fesses de ton fils devant nous ?"
768 | Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait la nuit alors que j’étais à côté de lui et que j’avais mes règles, et il y avait un vêtement sur moi dont une partie recouvrait le Messager d’Allah (ﷺ).
769 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Aucun de vous ne doit prier dans un seul vêtement sans qu’une partie de celui-ci ne soit sur son épaule."
770 | Rapporté par 'Uqbah bin Amir : Un manteau de soie a été présenté au Messager d’Allah (ﷺ), il l’a mis et a prié avec, puis après la prière il l’a enlevé comme s’il ne l’aimait pas et a dit : "Cela ne convient pas à ceux qui ont la piété (taqwa)."
771 | Rapporté par Aisha, رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié dans une khamisah avec des motifs, puis il a dit : "Ces motifs m’ont distrait. Apporte-la à Abu Jahm et ramène-moi son Anbijani (un vêtement en laine sans motifs)."
772 | Rapporté par Awn bin Abi Juhaifah, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vêtu d’un Hullah rouge, il a planté une petite lance (Anazah) et a prié en la prenant comme direction, tandis que des chiens, des femmes et des ânes passaient derrière elle.
773 | Rapporté par Khilas bin 'Amr : J’ai entendu Aisha, رضي الله عنها, dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ), Abii Al-Qbim et moi étions sous une seule couverture, et j’avais mes règles. Si quelque chose de moi se retrouvait sur lui, il lavait seulement cette partie et priait avec, puis revenait vers moi. Et si quelque chose de moi se retrouvait sur lui, il faisait exactement la même chose et ne lavait rien d’autre."
774 | Rapporté par Hammam : J’ai vu Jarir uriner, puis il a demandé de l’eau, a fait les ablutions, a essuyé sur ses khuffs, puis il s’est levé et a prié. On l’a interrogé à ce sujet et il a dit : "J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire exactement ainsi."
775 | Rapporté par Abu Maslamah : J'ai demandé à Anas bin Malik : "Le Prophète (ﷺ) priait-il avec des sandales ?" Il a répondu : "Oui."
776 | Rapporté par Abdullah bin As Saib : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié le jour de la conquête (de La Mecque), et il a posé ses sandales à sa gauche.
777 | Rapporté par 'Abdullah : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) est décédé, les Ansar ont dit : "Qu'il y ait un chef parmi nous et un chef parmi vous." Alors 'Umar est venu vers eux et a dit : "Ne savez-vous pas que le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné à Abu Bakr de diriger la prière ? Qui parmi vous accepterait de passer avant Abu Bakr ?" Ils ont répondu : "Nous cherchons refuge auprès d'Allah contre le fait de nous placer avant Abu Bakr."
778 | Rapporté par Abu Aliyah Al-Barra : Ziyad a retardé la prière, puis Ibn Samit est venu chez moi. Je lui ai donné une chaise et il s'est assis dessus. Je lui ai raconté ce que Ziyad avait fait et il a mordu sa lèvre (en signe de désapprobation), puis il m'a frappé sur la cuisse et a dit : "J'ai posé à Abu Dharr la même question que tu m'as posée, et il m'a frappé sur la cuisse comme je t'ai frappé, et il a dit : J'ai posé la même question au Messager d'Allah (ﷺ), et il m'a frappé sur la cuisse comme je t'ai frappé, et il a dit : Fais la prière à l'heure, et si tu rejoins les autres, prie avec eux, et ne dis pas : 'J'ai déjà prié donc je ne vais pas prier maintenant.'"
779 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Il se peut que vous viviez assez longtemps pour rencontrer des gens qui feront la prière en dehors de son temps. Si cela arrive, faites la prière à l'heure, puis priez avec eux, et considérez cela comme une prière surérogatoire."
780 | Rapporté par Abu Masud : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Que celui qui connaît le mieux le Livre d'Allah dirige la prière. S'ils sont égaux dans la connaissance du Coran, que celui qui a émigré le premier dirige. S'ils sont égaux dans l'émigration, que celui qui connaît le mieux la Sunna dirige. S'ils sont égaux dans la connaissance de la Sunna, que le plus âgé dirige. Ne dirige pas la prière devant un homme dans son lieu d'autorité, et ne t'assieds pas à sa place d'honneur, sauf s'il t'en donne la permission."
781 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Je suis venu voir le Messager d'Allah (ﷺ) avec un cousin à moi" – une fois il a dit, "avec un ami à moi" – et il a dit : "Quand vous voyagez, faites l'Adhan et l'Iqamah, et que le plus âgé d'entre vous dirige la prière."
782 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand vous êtes trois, que l'un d'entre vous dirige la prière, et celui qui connaît le mieux le Coran est le plus digne de diriger."
783 | Rapporté par Abu Masud : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Un homme ne doit pas être dirigé dans la prière dans son propre lieu d'autorité, et personne ne doit s'asseoir à sa place d'honneur sans sa permission."
784 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Le Messager d'Allah (ﷺ) a appris qu'il y avait un différend parmi les Banu 'Amr bin 'Awf, alors il est allé avec quelques personnes pour les réconcilier. Le Messager d'Allah (ﷺ) a été retardé là-bas, et l'heure de la prière de Zuhr est arrivée. Bilal est allé voir Abu Bakr et lui a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) est retardé et l'heure de la prière est arrivée, veux-tu diriger la prière ?" Abu Bakr a dit : "Oui, si tu veux." Bilal a fait l'Iqamah et Abu Bakr s'est avancé et a fait le Takbir pour les gens. Puis le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé, traversant les rangs, et s'est mis au premier rang. Les gens ont commencé à taper dans leurs mains. Abu Bakr ne se retournait jamais pendant la prière, mais quand les gens ont beaucoup tapé, il s'est retourné et a vu le Messager d'Allah (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a fait signe de continuer la prière. Abu Bakr a levé les mains pour louer Allah, puis il est revenu en arrière jusqu'au premier rang. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) s'est avancé et a dirigé la prière. Quand il a terminé, il s'est tourné vers les gens et a dit : "Ô gens, pourquoi avez-vous commencé à taper dans vos mains quand il s'est passé quelque chose d'inhabituel pendant la prière ? Taper dans les mains est réservé aux femmes. Donc, si quelqu'un remarque quelque chose pendant la prière, qu'il dise : 'Subhan Allah', car personne n'entendra cela sans se retourner. Ô Abu Bakr ! Qu'est-ce qui t'a empêché de continuer à diriger la prière quand je t'ai fait signe de le faire ?" Abu Bakr a répondu : "Il ne convient pas au fils d'Abu Quhafah de diriger la prière en présence du Messager d'Allah (ﷺ)."
785 | Rapporté par Anas : Lors de la dernière prière que le Messager d'Allah (ﷺ) a faite avec les gens, il a prié enveloppé dans un seul vêtement, derrière Abu Bakr.
786 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Abu Bakr a dirigé les gens dans la prière et le Messager d'Allah (ﷺ) était dans le rang.
787 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Quand l'un de vous rend visite à des gens, il ne doit pas les diriger dans la prière."
788 | Rapporté par Mahmud bin Ar-Rabi' : Itbk bin Malik dirigeait son peuple dans la prière, et il était aveugle. Il a dit au Messager d'Allah (ﷺ) : "Parfois il fait sombre, il pleut ou il y a une inondation, et je suis aveugle ; ô Messager d'Allah (ﷺ), viens prier dans un endroit de ma maison que je pourrai utiliser comme lieu de prière." Il a dit : "Où veux-tu que je prie pour toi ?" Il lui a montré un endroit dans sa maison, et le Messager d'Allah (ﷺ) y a prié.
789 | Rapporté par Amr bin Salamah Al-Jarmi : Des voyageurs passaient chez nous et nous apprenions le Coran d'eux. Mon père est allé voir le Prophète (ﷺ) et il a dit : "Que celui d'entre vous qui connaît le plus de Coran dirige la prière." Mon père est revenu et a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) avait dit : "Que celui d'entre vous qui connaît le plus de Coran vous dirige dans la prière." Ils ont regardé et ont vu que j'étais celui qui connaissait le plus de Coran, alors je les dirigeais dans la prière alors que j'avais huit ans.
790 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'appel à la prière est lancé, ne vous levez pas avant de me voir."
791 | Rapporté par Anas : L'Iqamah pour la prière a été dite, et le Messager d'Allah (ﷺ) parlait en privé avec un homme, et il n'a pas commencé la prière jusqu'à ce que les gens se soient endormis.
792 | Rapporté par Abu Hurairah : L'Iqamah pour la prière a été dite et les gens se sont mis en rangs, et le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti. Lorsqu'il s'est placé à l'endroit où il priait, il s'est rappelé qu'il n'avait pas fait le Ghusl. Il a dit aux gens : "Restez où vous êtes." Puis il est retourné chez lui, puis il est ressorti avec la tête encore mouillée. Il a fait le Ghusl pendant que nous étions debout dans nos rangs.
793 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Il y a eu des disputes parmi les Banu 'Amr bin 'Awf, et le Prophète (ﷺ) en a été informé. Il a prié Zuhr, puis il est allé les voir pour les réconcilier. Ensuite, il a dit à Bilal : "Ô Bilal, si l'heure de Asr arrive et que je ne suis pas revenu, dis à Abu Bakr de diriger la prière." Quand l'heure est arrivée, Bilal a fait l'Adhan, puis l'Iqamah, puis il a dit à Abu Bakr : "Avance." Abu Bakr s'est avancé et a commencé à prier. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé et a traversé les rangs jusqu'à se placer derrière Abu Bakr, et les gens ont tapé dans leurs mains. Abu Bakr, quand il commençait à prier, ne se retournait jamais, mais quand il a vu que les gens insistaient, il s'est retourné. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a fait signe de continuer. Abu Bakr a loué Allah pour cela, puis il a reculé sur ses talons, et quand le Messager d'Allah (ﷺ) a vu cela, il s'est avancé et a dirigé la prière. Quand il a terminé, il a dit : "Ô Abu Bakr, quand je t'ai fait signe, pourquoi n'as-tu pas continué à diriger la prière ?" Il a répondu : "Il ne convient pas au fils d'Abu Quhafah de diriger la prière devant le Messager d'Allah (ﷺ)." Et il (le Prophète) a dit aux gens : "Si vous remarquez quelque chose pendant la prière, que les hommes disent 'Subhan Allah' et que les femmes tapent dans leurs mains."
794 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) est tombé d'un cheval sur son côté droit. Ils sont venus lui rendre visite et l'heure de la prière est arrivée. Quand la prière a été terminée, il a dit : "L'imam est là pour être suivi. Quand il s'incline, inclinez-vous, quand il se lève, levez-vous, quand il se prosterne, prosternez-vous, et quand il dit 'Sami' Allahu liman hamidah' (Allah entend celui qui Le loue), dites : 'Rabbana lakal-hamd' (Notre Seigneur, à Toi la louange)."
795 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d'Allah (ﷺ) a vu que ses compagnons avaient tendance à rester à l'arrière, alors il a dit : "Avancez et suivez-moi, et que ceux qui sont derrière vous suivent votre exemple. Si les gens continuent à rester en arrière, Allah, le Puissant et le Sublime, les mettra en arrière."
796 | Rapporté par Abu Nadrah, d'après Abu Sa'eed : (Une chaîne différente) avec un récit similaire.
797 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Messager d'Allah (ﷺ) a demandé à Abu Bakr de diriger la prière. Elle a dit : "Le Prophète était devant Abu Bakr et il priait assis, et Abu Bakr dirigeait les gens dans la prière, et les gens étaient derrière Abu Bakr."
798 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière de Zuhr et Abu Bakr était derrière lui. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) disait le Takbir, Abu Bakr le répétait pour que les gens entendent.
799 | Rapporté par Al-Aswad et 'Alqamah : Nous sommes allés voir 'Abdullah à midi et il a dit : "Il y aura des dirigeants qui seront distraits et ne feront pas la prière à l'heure, alors priez à l'heure." Ensuite, il s'est levé et a prié entre lui et moi, et il a dit : "C'est ce que j'ai vu faire le Messager d'Allah (ﷺ)."
800 | Rapporté par Buraidah bin Sufyin bin Farwah Al-Aslami : Un esclave de son grand-père, appelé Mas'oud, a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) et Abou Bakr sont passés près de moi et Abou Bakr m’a dit : « Ô Mas'oud, va voir Abou Tamim » – c’est-à-dire l’homme qui l’avait affranchi – « et dis-lui de nous donner un chameau pour que nous puissions monter, et qu’il nous envoie de la nourriture et un guide pour nous montrer le chemin. » Je suis donc allé voir mon ancien maître et je lui ai transmis le message. Il m’a envoyé avec un chameau et des récipients de lait, et je les ai apportés par un chemin secret. Ensuite, l’heure de la prière est arrivée et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier, et Abou Bakr s’est mis à sa droite. J’avais appris l’islam et j’étais avec eux, alors je suis venu et je me suis placé derrière eux. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors poussé Abou Bakr sur la poitrine (pour qu’il recule) et nous nous sommes mis derrière lui." Abou 'Abdur-Rahman (An-Nasaï) a dit : (Ce) Buraidah n’est pas un rapporteur fiable de hadith.
801 | Rapporté par Anas bin Malik : Sa grand-mère Mulaikah a invité le Messager d’Allah (ﷺ) à venir manger un plat qu’elle avait préparé pour lui. Ensuite, il a dit : « Levez-vous et je vais vous diriger dans la prière. » Anas a dit : « Je me suis levé, j’ai pris notre natte en roseau qui était devenue noire à force d’être utilisée, et j’y ai versé un peu d’eau. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé, l’orphelin et moi nous sommes mis en rang derrière lui, et la vieille femme s’est placée derrière nous. Il nous a dirigés dans deux unités de prière, puis il est parti. »
802 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez nous et il n’y avait que moi, ma mère, l’orphelin et Umm Harh, ma tante maternelle. Il a dit : « Levez-vous et je vais vous diriger dans la prière. » Ce n’était pas l’heure d’une prière obligatoire. Et il nous a dirigés dans la prière.
803 | Rapporté par Anas : Lui, le Messager d’Allah (ﷺ), sa mère et sa tante maternelle étaient ensemble. Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié, puis il a dit à Anas de se mettre à sa droite, et à sa mère et sa tante de se placer derrière eux.
804 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J’ai prié à côté du Prophète (ﷺ) et Aïcha était derrière nous, priant avec nous, et j’étais à côté du Prophète (ﷺ) en train de prier avec lui.
805 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dirigé dans la prière ainsi qu’une femme de ma famille. Il m’a fait me placer à sa droite et la femme derrière nous.
806 | Rapporté par Ibn Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante maternelle Maymouna, et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier la nuit. Je me suis mis à sa gauche, alors il a fait ceci : il m’a pris par la tête et m’a fait me placer à sa droite.
807 | Rapporté par Abu Mas'ud Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de tapoter doucement nos épaules (pour vérifier que le rang était droit) au moment de la prière, et il disait : « Gardez les rangs droits ; ne vous dispersez pas, sinon vos cœurs seront touchés par la discorde. Que ceux qui sont matures et sages se tiennent le plus près de moi, puis ceux qui viennent après eux, puis ceux qui viennent après. » Abu Mas'ud a dit : Aujourd’hui, il y a beaucoup de désaccords parmi vous. Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasaï) a dit : (Un des rapporteurs) Abu Ma'mar s’appelle ‘Abdullah bin Sakhbarah.
808 | Rapporté par Qais bin 'Ubad : Alors que j’étais à la mosquée au premier rang, un homme m’a tiré par derrière, m’a déplacé et a pris ma place. Par Allah, je n’ai pas pu me concentrer sur ma prière. Quand il est parti, j’ai vu que c’était Ubayy bin Ka'b. Il m’a dit : « Ô garçon, qu’Allah te protège du mal. C’est ce que le Prophète nous a recommandé : nous placer directement derrière lui. » Puis il (Ubayy) s’est tourné vers la Qibla et a dit : « Malheur aux gens d’Al-‘Uqd, par le Seigneur de la Kaaba ! » – trois fois. Ensuite il a dit : « Par Allah, je ne suis pas triste pour eux, mais je suis triste pour ceux qu’ils ont égarés. » J’ai demandé : « Ô Abu Ya’qub, qui sont les gens d’Al-‘Uqd ? » Il a répondu : « Les dirigeants. »
809 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur Rahman : Il a entendu Abu Hurairah dire : « L’iqama pour la prière a été prononcée, et nous nous sommes levés et avons aligné les rangs, avant que le Messager d’Allah (ﷺ) ne sorte vers nous. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu à l’endroit où il priait, et avant de dire le takbir, il s’est arrêté et nous a dit : « Restez où vous êtes. » Nous sommes donc restés là, à l’attendre, jusqu’à ce qu’il revienne vers nous ; il avait fait le ghusl et sa tête dégoulinait d’eau. Puis il a dit le takbir et a prié.
810 | Rapporté par An-Numan bin Bashir : Le Messager d’Allah (ﷺ) alignait les rangs comme on aligne la hampe d’une flèche avant d’y fixer la pointe. Il a vu un homme dont la poitrine dépassait du rang. J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Alignez vos rangs ou Allah déformera vos visages. »
811 | Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) passait entre les rangs d’un côté à l’autre, tapotant nos épaules et nos poitrines et disant : « Ne rendez pas vos rangs irréguliers, sinon vos cœurs seront remplis d’inimitié les uns envers les autres. » Et il disait aussi : « Allah et Ses anges prient sur les premiers rangs. »
812 | Rapporté par Abu Mas'ad Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de tapoter doucement nos épaules (pour vérifier que le rang était droit) au moment de la prière, et il disait : « Gardez les rangs droits ; ne soyez pas en désaccord les uns avec les autres, sinon vos cœurs risqueraient de souffrir de discorde. Que ceux qui sont matures et sages se tiennent le plus près de moi, puis ceux qui viennent après eux, puis ceux qui viennent après. »
813 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) disait : « Alignez vos rangs, alignez vos rangs, alignez vos rangs. Par Celui qui tient mon âme dans Sa main ! Je peux vous voir derrière moi tout comme je vous vois devant moi. »
814 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) se tournait vers nous quand il se levait pour prier, avant de dire le takbir, et disait : « Alignez vos rangs et rapprochez-vous les uns des autres, car je peux vous voir derrière mon dos. »
815 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Rendez vos rangs solides et rapprochés, et alignez vos cous. Par Celui qui tient l’âme de Muhammad dans Sa main ! Je vois le diable entrer dans les espaces entre les rangs comme s’il s’agissait de petites brebis. »
816 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers nous et a dit : « Ne voulez-vous pas former des rangs comme les anges forment des rangs devant leur Seigneur ? » Ils ont demandé : « Comment les anges forment-ils des rangs devant leur Seigneur ? » Il a répondu : « Ils complètent le premier rang et comblent les espaces dans les rangs. »
817 | Rapporté par Al'Irbad bin Sariyah : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait pour le premier rang trois fois et pour le deuxième rang une fois.
818 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Complétez le premier rang, puis celui qui est derrière, et s’il doit y avoir un rang incomplet, que ce soit le dernier. »
819 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui complète un rang, qu’Allah soit généreux envers lui, et celui qui coupe un rang, qu’Allah le coupe. »
820 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les meilleurs rangs pour les hommes sont ceux de devant et les pires sont ceux de derrière, et les meilleurs rangs pour les femmes sont ceux de derrière et les pires sont ceux de devant. »
821 | Rapporté par 'Abdul Hamid bin Mahmud : Nous étions avec Anas et nous avons prié avec un des émirs. Ils nous ont poussés jusqu’à ce que nous nous retrouvions à prier entre deux rangs, et Anas a commencé à reculer en disant : « Nous évitions cela à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). »
822 | Rapporté par Al Bara : Quand nous priions derrière le Messager d’Allah (ﷺ), j’aimais être à sa droite.
823 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’un d’entre vous dirige la prière pour les gens, qu’il la fasse courte, car parmi eux il y a des malades, des faibles et des personnes âgées. Et quand l’un d’entre vous prie seul, qu’il la fasse aussi longue qu’il le souhaite. »
824 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de faire une prière très brève mais complète lorsqu’il dirigeait les gens.
825 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, d'après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Je me lève pour prier, puis j'entends un enfant pleurer, alors j'abrège ma prière car je ne veux pas causer de difficulté à sa mère."
826 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous recommandait de faire la prière courte, mais il nous dirigeait parfois dans la prière et récitait la sourate As-Saffat.
827 | Rapporté par Abu Qatadah : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) diriger les gens dans la prière en portant Umamah bint Abi Al-As sur son épaule. Quand il s'inclinait, il la posait, et quand il se relevait de la prosternation, il la reprenait.
828 | Rapporté par Abu Hurairah : Muhammad (ﷺ) a dit : "Celui qui relève la tête avant l'Imam ne craint-il pas qu'Allah transforme sa tête en tête d'âne ?"
829 | Rapporté par Abu Ishaq : J'ai entendu 'Abdullah bin Yazid faire un sermon. Il a dit : "Al-Bara, qui n'était pas un menteur, nous a dit que lorsqu'ils priaient avec le Messager d'Allah (ﷺ), il relevait la tête après l'inclinaison et ils restaient debout jusqu'à ce qu'ils le voient se prosterner, puis ils se prosternaient."
830 | Rapporté par Hittan bin 'Abdullah : Abu Musa nous a dirigés dans la prière et, alors qu'il était assis, un homme est entré et a dit : "La prière repose sur la droiture et elle est toujours mentionnée avec la Zakat (dans le Coran)." Quand Abu Musa a terminé la prière, il s'est tourné vers les gens et a dit : "Qui a prononcé ces paroles ?" Les gens sont restés silencieux. Puis il a dit : "Ô Hittan, peut-être que c'est toi ?" Il a répondu : "Non, mais j'avais peur que tu me réprimandes." Il a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a appris notre prière et les prières surérogatoires, et il a dit : L'Imam est là pour être suivi. Quand il dit le Takbir, dites le Takbir ; quand il dit : 'Non pas ceux qui ont encouru Ta colère, ni ceux qui se sont égarés', dites Amin, et Allah vous répondra ; quand il se relève de l'inclinaison et dit : 'Sami' Allahu liman hamidah (Allah entend ceux qui Le louent)', dites : 'Rabbana lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange)', et Allah vous entendra ; quand il se prosterne, prosternez-vous, et quand il se relève, relevez-vous. L'Imam doit se prosterner avant vous et se relever avant vous." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Cela compense cela."
831 | Rapporté par Jabir : Un homme des Ansar est venu alors que l'Iqamah de la prière venait d'être dite. Il est entré dans la mosquée et a prié derrière Muadh, qui a rendu la prière longue. L'homme est parti prier dans un coin de la mosquée, puis il est sorti. Quand Muadh a terminé, on lui a dit ce que l'homme avait fait. Muadh a dit : "Demain, j'en parlerai au Messager d'Allah (ﷺ)." Il est donc allé voir le Messager d'Allah (ﷺ) et lui a raconté l'histoire. Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait venir l'homme et lui a demandé : "Pourquoi as-tu fait cela ?" Il a répondu : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), j'ai travaillé toute la journée avec mon chameau pour apporter de l'eau, et quand je suis arrivé, l'Iqamah avait déjà été dite, alors je suis entré et j'ai rejoint la prière, puis il a récité une longue sourate, alors je suis parti prier dans un coin." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Veux-tu rendre la prière difficile pour les gens, ô Muadh ? Veux-tu rendre la prière difficile pour les gens, ô Muadh ? Veux-tu rendre la prière difficile pour les gens, ô Muadh ?"
832 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) est monté à cheval et est tombé, se blessant au côté droit. Il a dirigé une prière assis, et nous avons prié derrière lui en étant assis. Quand il a terminé, il a dit : "L'Imam est là pour être suivi. S'il prie debout, priez debout ; quand il s'incline, inclinez-vous ; quand il dit : 'Sami' Allahu liman hamidah (Allah entend ceux qui Le louent)', dites : 'Rabbana lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange)' ; et s'il prie assis, priez tous assis."
833 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est tombé gravement malade, Bilal est venu l'informer qu'il était l'heure de la prière et il a dit : "Dis à Abu Bakr de diriger les gens dans la prière." Elle a dit : "J'ai dit : Ô Messager d'Allah (ﷺ), Abu Bakr est un homme sensible, et s'il se tient à ta place, il ne pourra pas se faire entendre des gens ; pourquoi ne demandes-tu pas à 'Umar ?" Il a dit : "Dis à Abu Bakr de diriger la prière." J'ai dit à Hafsah : "Dis-le lui." Alors elle le lui a dit. Il a dit : "Vous êtes comme les compagnes de Youssouf. Dites à Abu Bakr de diriger la prière." Ils l'ont donc dit à Abu Bakr. Quand il a commencé à prier, le Messager d'Allah (ﷺ) a commencé à aller mieux, alors il s'est levé avec l'aide de deux hommes, traînant ses pieds. Lorsqu'il est entré dans la mosquée, Abu Bakr l'a entendu venir et a voulu reculer, mais le Messager d'Allah (ﷺ) lui a fait signe : "Reste où tu es." Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est alors assis à la gauche d'Abu Bakr, et le Messager d'Allah (ﷺ) dirigeait la prière assis, tandis qu'Abu Bakr était debout et suivait le Messager d'Allah (ﷺ), et les gens suivaient la prière d'Abu Bakr, qu'Allah l'agrée.
834 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah : Je suis allé voir Aisha رضي الله عنها et j'ai dit : "Ne veux-tu pas me parler de la maladie du Messager d'Allah (ﷺ) ?" Elle a dit : "Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est tombé gravement malade, il a dit : 'Les gens ont-ils prié ?' Nous avons répondu : 'Non, ils t'attendent, ô Messager d'Allah (ﷺ).' Il a dit : 'Mettez-moi de l'eau dans une cuvette.' Nous l'avons fait et il a fait ses ablutions, puis il a essayé de se lever mais il s'est évanoui. Puis il est revenu et a dit : 'Les gens ont-ils prié ?' Nous avons répondu : 'Non, ils t'attendent, ô Messager d'Allah (ﷺ).' Il a dit : 'Mettez-moi de l'eau dans une cuvette.' Nous l'avons fait et il a fait ses ablutions, puis il a essayé de se lever mais il s'est évanoui. La troisième fois, il a dit la même chose. Elle a dit : Les gens étaient dans la mosquée, attendant que le Messager d'Allah (ﷺ) dirige la prière. Le Messager d'Allah (ﷺ) a envoyé un message à Abu Bakr pour qu'il dirige la prière, alors le messager est venu lui dire : 'Le Messager d'Allah (ﷺ) te demande de diriger la prière.' Abu Bakr était un homme sensible, il a dit : 'Ô 'Umar, dirige la prière.' Mais ('Umar) a dit : 'Tu es plus digne de cela.' Abu Bakr les a donc dirigés dans la prière ces jours-là. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) s'est senti un peu mieux, il est venu avec l'aide de deux hommes, dont Al-'Abbas, pour prier le Zuhr. Quand Abu Bakr l'a vu, il a voulu reculer, mais le Messager d'Allah (ﷺ) lui a fait signe de ne pas reculer. Il a demandé à ce qu'on l'assoie à côté d'Abu Bakr, et Abu Bakr a commencé à prier debout. Les gens suivaient la prière d'Abu Bakr et le Messager d'Allah (ﷺ) priait assis." 'Ubaidullah a dit : Je suis allé voir Ibn Abbas et j'ai dit : "Veux-tu que je te raconte ce qu'Aisha m'a dit sur la maladie du Messager d'Allah (ﷺ) ?" Il a dit : "Oui." Je le lui ai raconté et il n'a rien nié, mais il a dit : "T'a-t-elle dit le nom de l'homme qui était avec Al-'Abbas ?" J'ai dit : "Non." Il a dit : "C'était Ali, qu'Allah honore son visage."
835 | Rapporté par 'Amr : J'ai entendu Jabir bin 'Abdullah dire : "Mu'adh priait avec le Prophète (ﷺ), puis il retournait chez les siens pour les diriger dans la prière. Un soir, il a prié avec le Prophète (ﷺ) puis il est allé diriger la prière chez les siens et il a récité la sourate Al-Baqarah. Quand un homme de son peuple a entendu cela, il s'est écarté, a prié seul, puis est parti. Ils lui ont dit : 'Tu es devenu hypocrite, untel !' Il a répondu : 'Par Allah, je ne suis pas hypocrite, et j'irai le dire au Prophète (ﷺ).' Il est donc allé voir le Prophète et a dit : 'Ô Messager d'Allah (ﷺ), Mu'adh prie avec toi, puis il vient nous diriger. Tu as retardé la prière, il a prié avec toi puis il est venu nous diriger et il a commencé à réciter la sourate Al-Baqarah. Quand j'ai entendu cela, je me suis écarté et j'ai prié seul, car nous sommes des gens qui apportons de l'eau avec les chameaux et nous travaillons dur.' Le Prophète (ﷺ) lui a dit : 'Ô Mu'adh, veux-tu rendre la prière difficile pour les gens ? Récite telle ou telle sourate.'"
836 | Rapporté par Abu Bakr : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de la peur (Salat Al-Khauf). Il a dirigé ceux qui étaient derrière lui dans deux unités de prière, puis ceux qui sont venus après dans deux unités, ainsi le Prophète (ﷺ) a prié quatre unités et chaque groupe en a prié deux.
837 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Prier en groupe vaut vingt-sept fois plus que prier seul."
838 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Prier en groupe vaut vingt-cinq fois plus qu'un de vous qui prie seul."
839 | Le Prophète (ﷺ) a dit : "La prière en groupe est vingt-cinq degrés meilleure qu'une prière faite seul."
840 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "S'il y a trois personnes, que l'une d'elles dirige la prière, et celui qui connaît le mieux le Coran a le plus de droit de diriger la prière."
841 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai prié à côté du Prophète (ﷺ) et Aisha priait derrière nous, et j'étais à côté du Prophète (ﷺ) en prière.
842 | Rapporté par Ibn Abbas : J'ai prié avec le Messager d'Allah (ﷺ) et je me suis mis à sa gauche. Il m'a pris par la main gauche et m'a fait passer à sa droite.
843 | Rapporté par Ubay bin Ka'b : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) a prié la prière de l'aube, puis il a dit : "Untel était-il présent à la prière ?" Ils ont répondu : "Non." Il a dit : "Et untel ?" Ils ont répondu : "Non." Il a dit : "Ces deux prières sont les plus lourdes pour les hypocrites. S'ils savaient quelle récompense elles apportent, ils viendraient, même en rampant. La valeur du premier rang est comme celle du rang des anges. Si vous connaissiez sa valeur, vous rivaliseriez pour y être. La prière d'un homme avec un autre homme vaut mieux que sa prière seul. Et la prière d'un homme avec deux autres vaut mieux que sa prière avec un seul ; plus il y a de gens, plus cela est aimé d'Allah, le Puissant et Majestueux."
844 | Rapporté par 'Itban bin Malik : Il a dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), les inondations m'empêchent de venir à la mosquée de mon peuple. J'aimerais que tu viennes prier dans un endroit de ma maison pour que je puisse en faire une mosquée." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Nous le ferons." Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est entré, il a dit : "Où veux-tu que je prie ?" Je lui ai montré un coin de la maison, et le Messager d'Allah (ﷺ) s'est tenu là, et nous nous sommes alignés derrière lui, et il nous a dirigés dans deux unités de prière.
845 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) se tournait vers nous quand il se levait pour prier, avant de dire le Takbir, et disait : "Alignez vos rangs et comblez les espaces, car je peux vous voir derrière mon dos."
846 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, d'après son père : Nous étions avec le Messager d'Allah (ﷺ) quand certains ont dit : "Pourquoi ne t'arrêtes-tu pas avec nous pour te reposer un peu, ô Messager d'Allah (ﷺ) ?" Il a dit : "J'ai peur que vous ne dormiez et manquiez la prière." Bilal a dit : "Je vous réveillerai." Ils se sont donc allongés et ont dormi, et Bilal s'est appuyé sur sa monture. Puis le Messager d'Allah (ﷺ) s'est réveillé alors que le soleil était déjà levé, et il a dit : "Ô Bilal, qu'en est-il de ce que tu nous avais dit ?" Il a répondu : "Je n'ai jamais dormi comme cela auparavant." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Allah, le Puissant et Majestueux, prend vos âmes quand Il veut et les rend quand Il veut. Lève-toi, ô Bilal, et appelle les gens à la prière." Alors Bilal s'est levé et a appelé à la prière, et ils ont fait les ablutions – c'était quand le soleil était bien levé – puis il s'est levé et les a dirigés dans la prière.
847 | Rapporté par Ma'din bin Abi Talhah Al-Ya'muri : Abu Ad-Darda m'a demandé : "Où habites-tu ?" J'ai répondu : "Dans une ville près de Hims." Abu Ad-Darda a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Il n'y a pas trois personnes dans une ville ou un campement où la prière n'est pas accomplie en groupe, sans que le diable ne prenne le dessus sur eux. Restez donc avec le groupe, car le loup mange la brebis qui s'éloigne du troupeau.'" (Un des rapporteurs, As Sa'ib, a dit : "Le groupe signifie la prière en commun.")
848 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! J'ai failli ordonner qu'on ramasse du bois et qu'on allume un feu, puis j'aurais ordonné d'appeler à la prière, et demandé à un homme de diriger la prière, puis je serais allé derrière ceux qui restent et j'aurais brûlé leurs maisons sur eux. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Si l'un d'eux savait qu'il obtiendrait un os charnu ou un morceau de viande entre deux côtes, il viendrait à la prière du soir."
849 | Rapporté par 'Abdullah : Celui qui veut rencontrer Allah demain en tant que musulman, qu'il accomplisse régulièrement ces cinq prières chaque fois que l'appel est lancé (c'est-à-dire dans les mosquées), car Allah a prescrit à Son Prophète les voies de la guidance, et ces prières en font partie. Je ne pense pas qu'il y ait parmi vous quelqu'un qui n'ait pas un endroit où il prie chez lui. Mais si vous priez chez vous et délaissez les mosquées, vous abandonnez la tradition de votre Prophète, et si vous abandonnez la tradition de votre Prophète, vous vous égarerez. Aucun serviteur musulman ne fait les ablutions correctement, puis marche vers la prière, sans qu'Allah n'inscrive pour chaque pas une bonne action, ou n'élève d'un degré, ou n'efface un péché. Je me souviens comment nous faisions de petits pas, et je me souviens d'une époque où personne ne manquait la prière sauf un hypocrite dont l'hypocrisie était connue. J'ai vu un homme venir soutenu par deux autres jusqu'à ce qu'il soit placé dans le rang.
850 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme aveugle est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : "Je n’ai personne pour me guider jusqu’à la prière." Il lui a alors demandé la permission de prier chez lui, et le Prophète la lui a accordée. Mais au moment où il s’en allait, il lui a dit : "Entends-tu l’appel à la prière ?" Il a répondu : "Oui." Il lui a dit : "Alors réponds-y."
851 | Rapporté par Ibn Umm Maktum : Il a dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), il y a beaucoup d’animaux dangereux et de bêtes sauvages à Médine." Le Prophète lui a demandé : "Entends-tu les paroles ‘Venez à la prière, venez au succès’ ?" Il a répondu : "Oui." Le Prophète lui a dit : "Alors dépêche-toi d’y répondre," et il ne lui a pas accordé de permission spéciale.
852 | Rapporté par Hisham bin 'Urwah, de la part de son père : 'Abdullah bin Arqam dirigeait la prière pour ses compagnons. Un jour, l’heure de la prière arriva et il partit pour se soulager, puis il revint et dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Si l’un de vous ressent le besoin d’aller à la selle, qu’il le fasse avant de prier.’"
853 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si le dîner est servi et que l’on fait l’Iqamah pour la prière, commencez d’abord par le dîner."
854 | Rapporté par Abu Al Malih, de la part de son père : "Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) à Hunain et il s’est mis à pleuvoir. Le crieur du Messager d’Allah (ﷺ) nous a alors annoncé : ‘Priez là où vous êtes.’"
855 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait ses ablutions correctement, puis se rend à la mosquée et trouve que les gens ont déjà prié, Allah lui accorde la même récompense que ceux qui ont assisté à la prière, sans rien diminuer de leur récompense."
856 | Rapporté par 'Uthman bin 'Affan : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : "Celui qui fait correctement ses ablutions, puis se rend à la prière obligatoire et prie avec les gens, en groupe ou à la mosquée, Allah lui pardonne ses péchés."
857 | Rapporté par Mihjan : Il se trouvait dans une assemblée avec le Messager d’Allah (ﷺ) lorsque l’Adhan a été appelé pour la prière. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé puis est revenu, et Mihjan était toujours assis. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : "Qu’est-ce qui t’a empêché de prier ? N’es-tu pas un homme musulman ?" Il a répondu : "Si, mais j’ai déjà prié avec ma famille." Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : "Quand tu viens, prie avec les gens, même si tu as déjà prié."
858 | Rapporté par Jabir bin Yazid bin Al Aswad Al Amir, de la part de son père : "J’ai assisté à la prière du Fajr avec le Messager d’Allah (ﷺ) à la mosquée Al Khaif. Quand il eut terminé, il vit deux hommes à l’arrière qui n’avaient pas prié avec lui. Il dit : ‘Amenez-les ici.’ On les amena, ils tremblaient. Il leur demanda : ‘Pourquoi n’avez-vous pas prié avec nous ?’ Ils dirent : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ), nous avions déjà prié dans notre logement.’ Il dit : ‘Ne faites pas cela. Si vous avez déjà prié dans votre logement et que vous venez dans une mosquée où il y a une prière en groupe, priez avec eux, et cela comptera pour vous comme une prière surérogatoire.’"
859 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit, en me frappant la cuisse : "Que feras-tu si tu vis parmi des gens qui retardent la prière jusqu’à ce que son temps soit passé ?" J’ai demandé : "Que m’ordonnes-tu de faire ?" Il a dit : "Fais la prière à l’heure, puis occupe-toi de tes affaires. Ensuite, si l’Iqamah est faite pour cette prière et que tu es à la mosquée, prie avec eux."
860 | Rapporté par Sulaiman, l’affranchi de Maymouna : "J’ai vu Ibn 'Umar assis à Al-Balat alors que les gens priaient. Je lui ai demandé : ‘Ô Abu 'Abdur-Rahman, pourquoi ne pries-tu pas ?’ Il a répondu : ‘J’ai déjà prié, et j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Ne refaites pas une prière deux fois dans la même journée.”’"
861 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand vous venez pour prier, ne vous précipitez pas ; avancez calmement et dignement. Ce que vous rattrapez, priez-le, et ce que vous manquez, complétez-le à la fin."
862 | Rapporté par Abu Rafi : Après avoir prié Asr, le Messager d’Allah (ﷺ) se rendait chez les Banu 'Abdul-Ashhal pour leur parler, jusqu’à l’heure du Maghrib. Abu Rafi a raconté : "Alors que le Prophète (ﷺ) se dépêchait d’aller prier le Maghrib, nous sommes passés devant lui et il a dit : ‘Honte à vous, honte à vous !’ Cela m’a troublé et j’ai ralenti, pensant qu’il parlait de moi. Il m’a demandé : ‘Qu’as-tu ? Avance !’ J’ai dit : ‘Il y a un problème ?’ Il a répondu : ‘Pourquoi demandes-tu cela ?’ J’ai dit : ‘Parce que tu m’as dit “Honte à toi”.’ Il a dit : ‘Non, c’était pour untel que j’avais envoyé collecter la Zakat auprès d’une tribu, et il a volé une Namirah, et maintenant il porte un vêtement semblable fait de Feu.’"
863 | Rapporté par une autre chaîne, avec un récit similaire de la part d’Abu Rafi.
864 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui vient tôt à la prière est comme celui qui offre un chameau en sacrifice, puis celui qui vient après lui est comme s’il offrait une vache, puis un bélier, puis une poule, puis un œuf."
865 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’Iqamah pour la prière est faite, il n’y a pas d’autre prière que la prière obligatoire."
866 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand l’Iqamah pour la prière est faite, il n’y a pas d’autre prière que la prière obligatoire."
867 | Rapporté par Ibn Buhainah : L’Iqamah pour la prière du Subh a été faite, et le Messager d’Allah (ﷺ) a vu un homme prier pendant que le muezzin faisait l’Iqamah. Il a dit : "Est-ce que tu fais la prière du Subh avec quatre unités ?"
868 | Rapporté par 'Abdullah bin Sarjis : Un homme est arrivé pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) priait le Subh, et il a prié deux unités, puis a rejoint la prière en groupe. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé, il lui a dit : "Untel, laquelle de ces prières comptes-tu : celle que tu as faite avec nous ou celle que tu as faite seul ?"
869 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez nous et j’ai prié avec un de nos orphelins derrière lui, et Umm Sulaim a prié derrière nous.
870 | Rapporté par Ibn Abbas : Il y avait une femme qui priait derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et qui était très belle, l’une des plus belles personnes. Certains allaient au premier rang pour ne pas la voir, et d’autres allaient au dernier rang pour pouvoir l’apercevoir en s’inclinant sous leurs aisselles. Alors Allah a révélé ces paroles : "Nous connaissons ceux d’entre vous qui avancent et ceux qui restent en arrière."
871 | Rapporté par Abu Bakrah : Il est entré dans la mosquée alors que le Prophète (ﷺ) était en train de s’incliner, alors il s’est incliné en dehors du rang. Le Prophète a dit : "Qu’Allah augmente ton zèle, mais ne recommence pas cela."
872 | Rapporté par Abu Hurairah : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a prié puis est parti et a dit : "Untel, pourquoi n’améliores-tu pas ta prière ? Celui qui prie ne devrait-il pas réfléchir à la façon dont il la fait pour lui-même ? Je vois derrière moi comme je vois devant moi."
873 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de prier deux unités avant le Zuhr et deux après, et il priait deux unités après le Maghrib chez lui, et deux unités après ‘Isha, et il ne priait pas après la prière du vendredi avant d’être rentré chez lui, puis il priait deux unités à la maison.
874 | Rapporté par Abu Ishaq, de la part de 'Asim bin Damrah : "Nous avons demandé à 'Ali comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait. Il a répondu : ‘Qui parmi vous pourrait faire comme lui ?’ Nous avons dit : ‘Même si nous ne pouvons pas, nous voulons savoir.’ Il a dit : ‘Quand le soleil atteignait la même hauteur à l’est qu’il atteint à l’ouest à l’heure du ‘Asr, il priait deux unités, et quand le soleil atteignait la même hauteur à l’est qu’il atteint à l’ouest à l’heure du Zuhr, il priait quatre unités. Il priait quatre unités avant le Zuhr et deux après, et il priait quatre unités avant le ‘Asr, séparant chaque deux unités par le salut adressé aux anges proches d’Allah, aux prophètes, et à ceux qui les suivent parmi les croyants et les musulmans.’"
875 | Rapporté par Abu Ishaq : Asim bin Damrah a dit : « J’ai demandé à ‘Ali bin Abi Talib comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait pendant la journée avant les prières obligatoires. Il a répondu : “Qui en est capable ?” Puis il nous a expliqué : “Le Messager d’Allah (ﷺ) priait deux unités de prière (rak‘a) après le zénith du soleil, et quatre unités avant le milieu de la journée, en terminant par le salut final.” »
876 | Rapporté par Ibn Umar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ), lorsqu’il disait le takbir d’ouverture de la prière, lever les mains à la hauteur de ses épaules. Quand il disait le takbir avant de s’incliner, il faisait de même, et quand il disait : “Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)”, il faisait de même, puis il disait : “Rabbana wa lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange).” Mais il ne faisait pas cela lors de la prosternation ni lorsqu’il relevait la tête de la prosternation.
877 | Rapporté par Ibn Umar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ), lorsqu’il se levait pour prier, lever les mains à la hauteur de ses épaules, puis il disait le takbir. Il faisait cela lorsqu’il disait le takbir avant de s’incliner, et aussi lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison et disait : “Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue).” Mais il ne faisait pas cela pendant la prosternation.
878 | Rapporté par Abdullah bin Umar : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) commençait la prière, il levait les mains à la hauteur de ses épaules, et il faisait de même lorsqu’il s’inclinait et lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison, en disant : “Sami Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd (Allah entend celui qui Le loue, notre Seigneur, à Toi la louange).” Et il ne faisait pas cela lors de la prosternation.
879 | Rapporté par Abdul-Jabbar bin Wa’il, d’après son père : J’ai prié derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et, lorsqu’il commença la prière, il dit le takbir et leva les mains jusqu’à ce qu’elles soient à la hauteur de ses oreilles. Ensuite, il récita l’Ouverture du Livre, et quand il eut fini, il dit “Amin” à haute voix.
880 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith, qui était l’un des compagnons du Prophète (ﷺ) : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) priait, il levait les mains, au moment du takbir, jusqu’à ce qu’elles soient parallèles à ses oreilles, et il faisait de même lorsqu’il voulait s’incliner et lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison.
881 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ), lorsqu’il commençait la prière, lever les mains, puis lorsqu’il s’inclinait et lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison, jusqu’à ce qu’elles soient à la hauteur du haut de ses oreilles.
882 | Rapporté par Abdul-Jabbar bin Wa’il, d’après son père : Il a vu le Prophète (ﷺ), lorsqu’il commençait la prière, lever les mains jusqu’à ce que ses pouces soient presque à la hauteur de ses lobes d’oreilles.
883 | Rapporté par Sa’eed bin Sam’an : Abu Hurairah est venu à la mosquée de Banu Zuraiq et a dit : « Il y a trois choses que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait et que les gens ont abandonnées : il levait les mains tendues pendant la prière, il restait silencieux un court instant, et il disait le takbir lorsqu’il se prosternait et lorsqu’il se relevait. »
884 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) entra dans la mosquée, puis un homme entra et pria, puis il vint saluer le Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) lui rendit le salut et dit : « Retourne prier, car tu n’as pas prié. » L’homme retourna prier comme il l’avait fait auparavant, puis il revint vers le Prophète (ﷺ) et le salua, et le Messager d’Allah (ﷺ) lui dit : « Wa alaika as-salam (et que la paix soit sur toi). Retourne prier, car tu n’as pas prié. » Il fit cela trois fois, puis l’homme dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne peux pas faire mieux que cela ; apprends-moi. » Il dit : « Quand tu te lèves pour prier, dis le takbir, puis récite ce que tu peux du Coran. Ensuite, incline-toi jusqu’à être calme dans ton inclinaison, puis relève-toi jusqu’à être bien droit. Ensuite, prosterne-toi jusqu’à être calme dans ta prosternation, puis assieds-toi jusqu’à être calme dans ta position assise. Fais ainsi pendant toute ta prière. »
885 | Rapporté par Abdullah bin Umar : Un homme se tenait derrière le Prophète d’Allah (ﷺ) et dit : « Allahu Akbaru kabira wal-hamdu Lillahi kathira, wa subhan-Allahi bukratan wa asila (Allah est le Plus Grand et à Allah reviennent de nombreuses louanges, et gloire à Allah au début et à la fin du jour). » Le Prophète d’Allah (ﷺ) dit : « Qui a prononcé ces paroles ? » Un homme répondit : « C’est moi, ô Prophète d’Allah. » Il dit : « Douze anges se sont précipités pour les emporter. »
886 | Rapporté par Ibn Umar : Pendant que nous priions avec le Messager d’Allah (ﷺ), un homme parmi les gens a dit : « Allahu Akbaru kabira, wal-hamdu Lillahi kathira, wa subhan-Allahi bukratan wa asila (Allah est le Plus Grand et à Allah reviennent de nombreuses louanges, et gloire à Allah au début et à la fin du jour). » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Qui a dit cela ? » Un homme parmi les gens répondit : « C’est moi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « J’aime cela », et il ajouta que les portes des cieux s’étaient ouvertes pour cette parole. » Ibn Umar dit : « Je n’ai jamais cessé de la dire depuis que j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) le dire. »
887 | Rapporté par Musa bin Umair Al-Anbari et Qais bin Sulaim Al-Anbari : Alqamah bin Wa’il nous a dit que son père a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ), lorsqu’il était debout en prière, tenir sa main gauche avec sa main droite. »
888 | Rapporté par Al Hajjaj bin Abi Zainab : J’ai entendu Abu Uthman rapporter qu’Ibn Mas’ud a dit : « Le Prophète (ﷺ) m’a vu alors que j’avais mis ma main gauche sur ma main droite pendant la prière. Il a pris ma main droite et l’a placée sur ma main gauche. »
889 | Rapporté par Wa’il bin Hujr : J’ai dit : « Je vais observer comment le Messager d’Allah (ﷺ) prie. » Je l’ai donc observé : il s’est levé, a dit le takbir, a levé les mains à la hauteur de ses oreilles, puis a posé sa main droite sur sa main gauche, son poignet et son avant-bras. Lorsqu’il voulait s’incliner, il levait les mains de la même manière. Ensuite, il s’est prosterné et a placé ses mains à la hauteur de ses oreilles. Puis il s’est assis et a mis sa jambe gauche sous lui ; il a posé sa main gauche sur sa cuisse et son genou gauches, et il a posé le bord de son coude droit sur sa cuisse droite, puis il a joint deux de ses doigts et formé un cercle, et il a levé son index, et je l’ai vu le bouger et invoquer avec.
890 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a interdit de prier avec les mains sur la taille.
891 | Rapporté par Ziyad bin Subaih : J’ai prié à côté d’Ibn Umar et j’ai mis ma main sur ma taille, et il m’a frappé la main. Quand j’ai fini de prier, j’ai demandé à un homme : « Qui est-ce ? » Il a répondu : « Abdullah bin Umar. » J’ai dit : « Ô Abu Abdur-Rahman, pourquoi es-tu fâché contre moi ? » Il a dit : « C’est la posture de la crucifixion, et le Messager d’Allah (ﷺ) nous a interdit de faire cela. »
892 | Rapporté par Abu Ubaidah : Abdullah a vu un homme prier les pieds joints. Il a dit : « Il va à l’encontre de la Sunna ; s’il déplaçait son poids d’un pied à l’autre, ce serait mieux. »
893 | Rapporté par Abdullah : Il a vu un homme prier les pieds joints. Il a dit : « Il ne suit pas la Sunna. S’il déplaçait son poids d’un pied à l’autre, je préférerais cela. »
894 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait une courte pause lorsqu’il commençait à prier.
895 | Rapporté par Abu Hurairah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) commençait à prier, il faisait une courte pause. J’ai dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah, que dis-tu pendant cette courte pause entre le takbir et la récitation ? » Il a dit : « Je dis : Allahumma ba‘id bayni wa bayna khatayaya kama ba‘adta bayna al-mashriqi wal-maghrib ; Allahumma naqqini min khatayaya kama yunaqqa ath-thawb al-abyad min ad-danas ; Allahumma ighsilni min khatayaya bil ma’i wa ath-thalji wal-barad. (Ô Allah, éloigne-moi de mes péchés comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident ; Ô Allah, purifie-moi de mes péchés comme un vêtement blanc est purifié de la saleté ; Ô Allah, lave-moi de mes péchés avec de l’eau, de la neige et de la grêle.) »
896 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Quand le Prophète (ﷺ) commençait à prier, il disait le takbir, puis disait : « Inna salati wa nusuki wa mahyaya wa mamati lillahi rabbil-‘alamin, la sharika lahu, wa bidhalika umirtu wa ana min al-muslimin. Allahummahdini liahsanil-amali wa ahsanil-akhlaqi la yahdi li ahsaniha illa anta wa qini sayy’al-a‘mali wa sayy’al-akhlaqi la yaqi sayy’aha illa anta. (En vérité, ma prière, mon sacrifice, ma vie et ma mort sont pour Allah, le Seigneur de l’univers. Il n’a pas d’associé. C’est ce qui m’a été ordonné, et je suis parmi les musulmans. Ô Allah, guide-moi vers les meilleures actions et les meilleures attitudes, car nul ne peut guider vers le meilleur sauf Toi. Et protège-moi des mauvaises actions et des mauvais comportements, car nul ne peut m’en protéger sauf Toi.) »
897 | Rapporté par ‘Ali, رضي الله عنه : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) commençait à prier, il disait le takbir, puis disait : « Wajahtu wajhi lilladhi fataras-samawati wal-arda hanifan wa ma ana minal-mushrikin. Inna salati wa nusuki wa mahyaya wa mamati lillahi rabbil-‘alamin, la sharika lahu, wa bidhalika umirtu wa ana min al-muslimin. Allahumma ! Antal-maliku la ilaha illa ant, ana abduka zalamtu nafsi wa’taraftu bidhanbi faghfirli dhunubi jami‘an, la yaghfirudhunuba illa anta, wahdini lihasanil-akhlaqi, la yahdi li ahsaniha illa anta wasrif anni sayy’aha la yasrifu anni sayy’aha illa anta, labaika wa sa’daika, wal-khairu kulluhu fi yadaika wash-sharru laisa ilaika ana bika wa ilaika ana bika wa ilaika tabarkta wa ta’alaita astaghfiruka wa atubu ilaik. (En vérité, j’ai tourné mon visage vers Celui qui a créé les cieux et la terre, sincère dans ma foi, et je ne suis pas parmi les idolâtres. En vérité, ma prière, mon sacrifice, ma vie et ma mort sont pour Allah, le Seigneur de l’univers. Il n’a pas d’associé. C’est ce qui m’a été ordonné, et je suis parmi les musulmans. Ô Allah, Tu es le Souverain, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi, je suis Ton serviteur, j’ai fait du tort à moi-même et j’avoue mon péché, pardonne-moi tous mes péchés car nul ne pardonne les péchés sauf Toi. Guide-moi vers les meilleures attitudes, car nul ne peut guider vers le meilleur sauf Toi. Éloigne de moi les mauvais comportements, car nul ne peut m’en éloigner sauf Toi. Je suis à Ton service, tout le bien est entre Tes mains, et le mal ne T’est pas attribué. Je compte sur Toi et je me tourne vers Toi, béni et exalté sois-Tu, je demande pardon et je me repens auprès de Toi.) »
898 | Rapporté par Muhammad bin Maslamah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) se levait pour accomplir une prière surérogatoire, il disait : « Allahu Akbar. Wajahtu wajhi lilladhi fataras-samawati wal-arda hanifan musliman wa ma ana minal-mushrikin. Inna salati wa nusuki wa mahyaya wa mamati lillahi rabbil-‘alamin, la sharika lahu, wa bidhalika umirtu wa ana awwalul-muslimin. Allahumma antal-maliku la ilaha illa anta subhanaka wa bihamdik. (Allah est le Plus Grand. J’ai tourné mon visage vers Celui qui a créé les cieux et la terre, sincère dans ma foi, musulman, et je ne suis pas parmi les idolâtres. En vérité, ma prière, mon sacrifice, ma vie et ma mort sont pour Allah, le Seigneur de l’univers. Il n’a pas d’associé. C’est ce qui m’a été ordonné, et je suis le premier des musulmans. Ô Allah, Tu es le Souverain, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi, gloire et louange à Toi.) » Ensuite, il récitait.
899 | Rapporté par Abu Sa’eed : Quand le Prophète (ﷺ) commençait à prier, il disait : « Subhanakallahumma, wa bihamdika tabarakasmuka wa ta’ala jadduka wa la ilaha ghairuk. (Gloire et louange à Toi, ô Allah. Béni soit Ton nom et exaltée soit Ta majesté, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi.) »
900 | Rapporté par Abu Sa'eed : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) commençait la prière, il disait : "Subhanakallahumma, wa bihamdika tabarakasmuka wa ta'ala jadduka wa la ilaha ghairuk" (Gloire et louange à Toi, ô Allah. Béni soit Ton nom, Ta majesté est élevée, il n'y a pas d'autre divinité que Toi).
901 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) dirigeait la prière quand un homme est entré dans la mosquée, essoufflé. Il a dit : "Allahu Akbar, al-hamdulillahi hamdan kathiran tayiban mubarakan fih." (Allah est le Plus Grand, louange à Allah, une louange abondante, bonne et bénie.) Quand le Messager d'Allah (ﷺ) a terminé la prière, il a dit : "Qui parmi vous a prononcé ces paroles ?" Les gens sont restés silencieux. Il a dit : "Il n’a rien dit de mal." L’homme a dit : "C’est moi, ô Messager d’Allah. Je suis arrivé essoufflé et j’ai dit cela." Le Prophète (ﷺ) a dit : "J’ai vu douze anges se précipiter pour voir lequel d’entre eux allait l’emporter."
902 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ), Abu Bakr et Umar, que Allah les agrée tous les deux, commençaient leur récitation par : "Louange à Allah, Seigneur de l’univers."
903 | Rapporté par Anas : J’ai prié avec le Prophète (ﷺ) ainsi qu’avec Abu Bakr et Umar, que Allah les agrée tous les deux, et ils commençaient par : "Louange à Allah, Seigneur de l’univers."
904 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un jour, alors que le Prophète (ﷺ) était encore parmi nous, il fit une sieste puis releva la tête en souriant. Nous lui avons demandé : "Pourquoi souris-tu, ô Messager d’Allah ?" Il a dit : "À l’instant, cette sourate m’a été révélée : Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. En vérité, Nous t’avons accordé Al-Kawthar. Prie donc ton Seigneur et sacrifie. Celui qui te déteste sera sans descendance." Puis il a dit : "Savez-vous ce qu’est Al-Kawthar ?" Nous avons répondu : "Allah et Son Messager savent mieux." Il a dit : "C’est un fleuve que mon Seigneur m’a promis au Paradis. Ses récipients sont plus nombreux que les étoiles. Ma communauté viendra vers moi, puis un homme parmi eux sera éloigné et je dirai : 'Ô Seigneur, il fait partie de ma communauté.' Et Allah me dira : 'Tu ne sais pas ce qu’il a fait après toi.'"
905 | Rapporté par Nu'aim Al-Mujmir : J’ai prié derrière Abu Hurairah et il a récité : "Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux", puis il a récité Umm Al-Qur’an (Al-Fatiha). Quand il est arrivé à : "non pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni de ceux qui se sont égarés", il a dit : "Amin", et les gens ont dit "Amin". À chaque prosternation, il disait : "Allahu Akbar", et quand il se relevait après deux unités de prière, il disait aussi : "Allahu Akbar". Après avoir salué, il a dit : "Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Ma prière ressemble le plus à celle du Messager d’Allah (ﷺ)."
906 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière, et nous ne l’avons pas entendu réciter : "Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux." Abu Bakr et Umar nous ont aussi dirigés dans la prière et nous ne l’avons pas entendu non plus de leur part.
907 | Rapporté par Anas : J’ai prié derrière le Messager d’Allah (ﷺ), Abu Bakr, Umar et Uthman, que Allah les agrée, et je n’ai entendu aucun d’eux dire à haute voix : "Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux."
908 | Rapporté par Ibn Abdullah bin Mughaffal : Si Abdullah bin Mughaffal entendait l’un de nous réciter : "Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux", il disait : "J’ai prié derrière le Messager d’Allah (ﷺ), derrière Abu Bakr et derrière Umar – que Allah les agrée tous les deux – et je n’ai entendu aucun d’eux réciter : 'Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.'"
909 | Rapporté par Abu As-Sa'ib, l’affranchi de Hisham bin Zuhrah : J’ai entendu Abu Hurairah dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait une prière sans réciter Umm Al-Qur’an (Al-Fatiha), sa prière est incomplète, incomplète, incomplète." J’ai dit : "Ô Abu Hurairah, parfois je suis derrière l’imam." Il m’a touché le bras et a dit : "Récite-la pour toi-même, ô Perse ! Car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'Allah dit : J’ai partagé la prière entre Moi et Mon serviteur en deux parties, et Mon serviteur aura ce qu’il demande.' Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Récite : Lorsque le serviteur dit : Louange à Allah, Seigneur de l’univers, Allah dit : Mon serviteur M’a loué. Quand il dit : Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, Allah dit : Mon serviteur M’a honoré. Quand il dit : Maître du Jour du Jugement, Allah dit : Mon serviteur M’a glorifié. Quand il dit : C’est Toi que nous adorons et c’est Toi dont nous implorons le secours, Allah dit : Ceci est entre Moi et Mon serviteur, et Mon serviteur aura ce qu’il demande. Et quand il dit : Guide-nous vers le droit chemin, le chemin de ceux que Tu as comblés de Tes bienfaits, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés, Allah dit : Ceci est pour Mon serviteur, et Mon serviteur aura ce qu’il a demandé.'"
910 | Rapporté par Ubadah bin As-Samit : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Il n’y a pas de prière pour celui qui ne récite pas la Fatiha du Livre."
911 | Rapporté par Ubadah bin As-Samit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il n’y a pas de prière pour celui qui ne récite pas la Fatiha du Livre ou plus."
912 | Rapporté par Ibn Abbas : Lorsque Jibril était avec le Messager d’Allah (ﷺ), il a entendu un bruit venant d’en haut, comme une porte qui s’ouvre. Jibril, paix sur lui, a levé les yeux vers le ciel et a dit : "C’est une porte du Paradis qui vient d’être ouverte, mais elle ne l’a jamais été auparavant." Il a dit : "Un ange en est descendu et est venu vers le Prophète (ﷺ) et a dit : 'Reçois la bonne nouvelle de deux lumières qui t’ont été données et qui n’ont jamais été données à aucun prophète avant toi : l’Ouverture du Livre (Al-Fatiha) et les derniers versets de la sourate Al-Baqara. Tu ne réciteras aucune lettre de ces deux-là sans qu’elle ne te soit accordée.'"
913 | Rapporté par Abu Sa'eed bin Al-Mu'alla : Le Prophète (ﷺ) est passé près de lui alors qu’il priait et l’a appelé. Il a dit : "J’ai fini de prier, puis je suis venu vers lui, et il a dit : 'Qu’est-ce qui t’a empêché de me répondre ?' Il a dit : 'Je priais.' Il a dit : 'Allah ne dit-Il pas : Ô vous qui croyez ! Répondez à Allah (en Lui obéissant) et à Son Messager lorsqu’il vous appelle à ce qui vous donne la vie ? Veux-tu que je t’enseigne la plus grande sourate avant que je quitte la mosquée ?' Puis il s’est dirigé vers la sortie, et j’ai dit : 'Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de ce que tu as dit ?' Il a dit : 'Louange à Allah, Seigneur de l’univers. Ce sont les sept versets répétés qui m’ont été donnés, ainsi que le Noble Coran.'"
914 | Rapporté par Ubayy bin Ka'b : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Allah, le Puissant et le Sublime, n’a rien révélé dans la Torah ni dans l’Évangile qui ressemble à Umm Al-Qur’an (Al-Fatiha), qui sont les sept versets répétés, et (Allah a dit) elle est partagée entre Moi et Mon serviteur, et Mon serviteur aura ce qu’il demande."
915 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète (ﷺ) a reçu les sept versets répétés ; les sept longues sourates.
916 | Rapporté par Ibn Abbas : À propos des paroles d’Allah, le Puissant et le Sublime : "Les sept de Al-Mathani (sept versets répétés)" : ce sont les sept longues sourates.
917 | Rapporté par Imran bin Hussain : Le Prophète (ﷺ) a prié la prière du Zuhr et un homme derrière lui a récité : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut." Quand il a terminé la prière, il a dit : "Qui a récité : Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut ?" Un homme a répondu : "C’est moi." Il a dit : "J’ai compris que certains d’entre vous discutaient avec moi à ce sujet."
918 | Rapporté par Imran bin Husain : Le Prophète (ﷺ) a prié le Zuhr ou l’Asr, et un homme récitait derrière lui. Quand il a terminé, il a dit : "Qui parmi vous a récité : Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut ?" Un homme a dit : "C’est moi, mais je n’avais que de bonnes intentions." Le Prophète (ﷺ) a dit : "J’ai compris que certains d’entre vous discutaient avec moi à ce sujet."
919 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé une prière où il récitait à voix haute, puis il a dit : "Est-ce que l’un de vous a récité avec moi à l’instant ?" Un homme a dit : "Oui, ô Messager d’Allah." Il a dit : "Je me demandais ce qui me distrayait dans la récitation du Coran." Après cela, les gens ont cessé de réciter dans les prières où le Messager d’Allah (ﷺ) récitait à voix haute, après avoir entendu cela.
920 | Rapporté par Ubadah bin As-Samit : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans une prière où la récitation se fait à voix haute, et il a dit : "Aucun de vous ne doit réciter pendant que je récite à voix haute, sauf Umm Al-Qur’an (Al-Fatiha)."
921 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "L’imam est désigné pour être suivi. Quand il dit le takbir, dites le takbir. Quand il récite, gardez le silence. Et quand il dit : 'Sami’ Allahu liman hamidah (Allah entend ceux qui Le louent)', dites : 'Allahumma rabbana lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange).'"
922 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "L’imam est désigné pour être suivi. Quand il dit le takbir, dites le takbir. Quand il récite, gardez le silence."
923 | Rapporté par Kathir bin Murrah Al-Hadrami : Il a entendu Abu Ad-Darda dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a été interrogé : 'Y a-t-il une récitation dans chaque prière ?' Il a répondu : 'Oui.' Un homme parmi les Ansar a demandé : 'Est-ce obligatoire ?' Il (Abu Ad-Darda) s’est tourné vers moi (Kathir), car j’étais le plus proche de lui, et a dit : 'Je pense que si l’imam dirige les gens, cela leur suffit.'"
924 | Rapporté par Ibn Abi Awfa : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : "Je n’arrive pas à apprendre quoi que ce soit du Coran ; enseigne-moi quelque chose que je puisse dire à la place de la récitation du Coran." Il a dit : "Dis : SubhanAllah, wal-hamdulilah, wa la illaha ill-Allah, wa Allahu Akbar, wa la hawla wa la quwwata illa Billahil-aliy al-azim" (Gloire à Allah, louange à Allah, il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, Allah est le Plus Grand, et il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah, le Très-Haut, le Très-Grand)."
925 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand le récitant dit Amin, dites aussi : « Amin », car les anges disent Amin, et si le Amin d’une personne coïncide avec celui des anges, Allah lui pardonnera ses péchés passés."
926 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand le récitant dit Amin, dites aussi : « Amin », car les anges disent Amin, et si le Amin d’une personne coïncide avec celui des anges, Allah lui pardonnera ses péchés passés."
927 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’Imam dit : Pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni de ceux qui se sont égarés, dites : « Amin », car les anges disent Amin et l’Imam dit Amin, et si le Amin d’une personne coïncide avec celui des anges, ses péchés passés seront pardonnés."
928 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’Imam dit Amin, dites Amin, car si le Amin d’une personne coïncide avec celui des anges, ses péchés passés seront pardonnés."
929 | Rapporté par Abu Hurairah, رضي الله عنه : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’Imam dit : Pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni de ceux qui se sont égarés, dites : « Amin », car si le Amin d’une personne coïncide avec celui des anges, ses péchés passés seront pardonnés."
930 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si l’un de vous dit : « Amin » et que les anges au ciel disent Amin, et que cela arrive en même temps, ses péchés passés seront pardonnés."
931 | Rapporté par Mu'adh bin Rifa'ah bin Rafi' : Son père a dit : "J’ai prié derrière le Prophète (ﷺ) et j’ai éternué, puis j’ai dit : « Al-hamdu lillahi, hamdan kathiran tayiban mubarakan fih, mubarakan 'alaihi, kama yuhibbu rabbuna wa yarda » (Louange à Allah, une louange abondante, bonne et bénie, comme notre Seigneur aime et agrée). Quand il a fini de prier, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qui a parlé pendant la prière ? » Mais personne n’a répondu. Il l’a répété une deuxième fois : « Qui a parlé pendant la prière ? » Alors Rifa’ah bin Rafi bin Afrah a dit : « C’était moi, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « J’ai dit : “Louange à Allah, une louange abondante, bonne et bénie, comme notre Seigneur aime et agrée.” » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme, plus de trente anges se sont précipités pour voir lequel d’entre eux allait l’emporter. »"
932 | Rapporté par Abdul-Jabbar bin Wa'il : Son père a dit : "J’ai prié derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et quand il a dit le takbir, il a levé les mains jusqu’au bas de ses oreilles. Quand il a récité : Pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni de ceux qui se sont égarés, il a dit : « Amin », et je l’ai entendu alors que j’étais derrière lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu un homme dire : « Al-hamdu lillahi, hamdan kathiran tayiban mubarakan fih » (Louange à Allah, une louange abondante, bonne et bénie). Quand le Prophète (ﷺ) a dit le salam et a fini sa prière, il a dit : « Qui a prononcé ces paroles pendant la prière ? » L’homme a dit : « C’est moi, ô Messager d’Allah, mais je n’avais pas de mauvaise intention. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Douze anges se sont précipités (pour l’emporter) et rien ne l’empêche d’aller jusqu’au Trône. »"
933 | Rapporté par Aishah : Al-Harith bin Hisham a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : "Comment la Révélation te parvient-elle ?" Il a dit : "Comme le son d’une cloche, et quand cela s’arrête, je retiens ce que l’Ange a dit, et c’est ce qui m’est le plus difficile. Et parfois, l’Ange vient à moi sous la forme d’un homme et me la transmet."
934 | Rapporté par Aishah : Al-Harith bin Hisham a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : "Comment la Révélation te parvient-elle ?" Il a dit : "Comme le son d’une cloche, et c’est ce qui m’est le plus difficile. Quand cela s’arrête, je retiens ce qu’il a dit. Et parfois, l’Ange m’apparaît sous la forme d’un homme et me parle, et je retiens ce qu’il a dit." Aishah a dit : "Je l’ai vu quand la Révélation lui venait un jour très froid, et pourtant son front était couvert de sueur."
935 | Rapporté par Ibn Abbas : À propos de la parole d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux : "Ne remue pas ta langue pour te hâter de le réciter. C’est à Nous de le rassembler et de te permettre de le réciter." Le Prophète (ﷺ) souffrait beaucoup quand la Révélation lui venait, et il bougeait ses lèvres. Allah a dit : "Ne remue pas ta langue pour te hâter de le réciter. C’est à Nous de le rassembler et de te permettre de le réciter." Il a dit : "Cela veut dire qu’Il le rassemblera dans ton cœur, puis tu le réciteras." Et quand Nous l’avons récité pour toi, alors suis la récitation. Il a dit : "Alors écoute-le et reste silencieux." Donc, quand Jibril venait à lui, le Messager d’Allah (ﷺ) écoutait, et quand il partait, il récitait comme il lui avait appris.
936 | Rapporté par Ibn Makhramah : Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه, a dit : "J’ai entendu Hisham bin Hakim bin Hizam réciter la sourate Al-Furqan d’une manière que le Prophète d’Allah (ﷺ) ne m’avait pas enseignée. J’ai dit : « Qui t’a appris cette sourate ? » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ). » J’ai dit : « Tu mens ; le Messager d’Allah (ﷺ) ne t’a pas appris comme ça. » Je l’ai pris par la main et je l’ai amené au Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, tu m’as appris la sourate Al-Furqan, mais j’ai entendu cet homme la réciter d’une façon différente de ce que tu m’as appris. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récite, ô Hisham. » Il l’a donc récitée comme avant. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis il a dit : « Récite, ô Umar. » Alors je l’ai récitée, et il a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Coran a été révélé pour être récité selon sept modes différents. »"
937 | Rapporté par AbdurRahman bin Abdul-Qari : J’ai entendu Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه, dire : "J’ai entendu Hisham bin Hakim bin Hizam réciter la sourate Al-Furqan d’une manière que je n’avais pas apprise, alors que le Messager d’Allah (ﷺ) me l’avait enseignée. J’étais sur le point de l’interrompre (pendant sa prière), mais je l’ai laissé finir. Ensuite, je l’ai attrapé par son vêtement et je l’ai amené au Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu cet homme réciter la sourate Al-Furqan d’une manière que tu ne m’as pas apprise. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Récite. » Il l’a donc récitée comme je l’avais entendu. Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis il m’a dit : « Récite. » Je l’ai récitée et il a dit : « Elle a été révélée ainsi. Ce Coran a été révélé selon sept modes différents, alors récitez-en autant qu’il vous sera facile. »"
938 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair, d’après ce qu’Al-Miswar bin Makhramah et AbdurRahman bin Abdul-Qari lui ont raconté : Ils ont entendu Umar bin Al-Khattab dire : "J’ai entendu Hisham bin Hakim bin Hizam réciter la sourate Al-Furqan du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), alors j’ai écouté sa récitation et il la récitait d’une manière que le Messager d’Allah (ﷺ) ne m’avait pas enseignée. J’étais sur le point de me jeter sur lui pendant sa prière, mais j’ai attendu patiemment jusqu’à ce qu’il dise le Salam (à la fin de la prière). Quand il a terminé, je l’ai attrapé par son vêtement et j’ai dit : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) me l’a apprise. » J’ai dit : « Tu mens, par Allah ! Le Messager d’Allah (ﷺ) est celui qui m’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter. » Je l’ai amené au Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu cet homme réciter la sourate Al-Furqan d’une manière que tu ne m’as pas enseignée, alors que tu m’as appris la sourate Al-Furqan. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Lâche-le, ô Umar. Récite, ô Hisham. » J’ai donc récité devant lui comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récite, ô Umar. » Je l’ai donc récitée comme il me l’avait apprise. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce Coran a été révélé pour être récité selon sept modes différents, alors récitez-en autant qu’il vous sera facile. »"
939 | Rapporté par Ubayy bin Ka'b : Le Messager d’Allah (ﷺ) était près d’un bassin appartenant aux Banu Ghifar quand Jibril, paix sur lui, est venu à lui et a dit : "Allah t’ordonne d’enseigner à ta communauté le Coran avec une seule manière de récitation." Il a dit : "Je demande à mon Seigneur protection et pardon, ma communauté ne pourra pas le supporter." Puis il est revenu une deuxième fois et a dit : "Allah t’ordonne d’enseigner à ta communauté le Coran avec deux manières de récitation." Il a dit : "Je demande à mon Seigneur protection et pardon, ma communauté ne pourra pas le supporter." Puis il est revenu une troisième fois et a dit : "Allah t’ordonne d’enseigner à ta communauté le Coran avec trois manières de récitation." Il a dit : "Je demande à mon Seigneur protection et pardon, ma communauté ne pourra pas le supporter." Puis il est revenu une quatrième fois et a dit : "Allah t’ordonne d’enseigner à ta communauté le Coran avec sept manières de récitation, et quelle que soit la manière dont ils le récitent, ce sera correct."
940 | Rapporté par Ubayy bin Ka'b : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a enseigné une sourate, et alors que j’étais assis à la mosquée, j’ai entendu un homme la réciter d’une manière différente de la mienne. Je lui ai dit : « Qui t’a appris cette sourate ? » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ). » Je lui ai dit : « Reste avec moi jusqu’à ce que nous allions voir le Messager d’Allah (ﷺ). » Nous sommes donc allés le voir et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, cet homme récite une sourate que tu m’as apprise différemment. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récite, ô Ubayy. » Je l’ai donc récitée, et le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Tu as bien récité. » Puis il a dit à l’homme : « Récite. » Il l’a récitée, et c’était différent de ma récitation. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Tu as bien récité. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Ubayy, le Coran a été révélé avec sept modes de récitation différents, tous sont bons et corrects. »
941 | Rapporté par Ubayy : Je n’ai jamais eu de doute dans mon esprit depuis que je me suis converti à l’Islam, sauf quand je récitais un verset et qu’un autre homme le récitait différemment. Je disais : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appris ceci. » Et l’autre homme disait : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a aussi appris. » Je suis donc allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Prophète d’Allah, ne m’as-tu pas appris tel verset ? » Il a dit : « Oui. » L’autre homme a dit : « Ne m’as-tu pas appris tel verset ? » Il a dit : « Oui. Jibril et Mika’il, paix sur eux, sont venus à moi, et Jibril, paix sur lui, s’est assis à ma droite et Mika’il à ma gauche. Jibril, paix sur lui, a dit : “Récite le Coran avec une seule manière de récitation.” Mika’il a dit : “Apprends-lui plus, apprends-lui plus” – jusqu’à ce qu’il y ait sept modes de récitation, chacun étant bon et correct. »
942 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui apprend le Coran est comme le propriétaire d’un chameau attaché. S’il y fait attention, il le garde, mais s’il le relâche, il s’en va."
943 | Rapporté par Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Il n’est pas convenable que l’un de vous dise : ‘J’ai oublié tel verset.’ En réalité, il a été fait pour oublier. Étudiez le Coran, car il s’échappe du cœur de l’homme plus vite qu’un chameau ne s’échappe de sa corde."
944 | Rapporté par Ibn Abbad : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait dans la première rak'ah du Fajr : « Dis : Nous croyons en Allah et à ce qui nous a été révélé » jusqu’à la fin du verset, et dans la deuxième rak'ah : « Nous croyons en Allah, et témoigne que nous sommes musulmans. »
945 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité : « Dis : Ô vous les mécréants » et « Dis : Il est Allah, l’Unique » dans les deux rak'ahs du Fajr.
946 | Rapporté par Aishah : Je voyais le Messager d’Allah (ﷺ) prier deux rak'ahs du Fajr et les faire si courtes que je me demandais : « A-t-il récité la Fatiha dedans ? »
947 | Rapporté par Shabib Abi Rawh, d’après un homme parmi les compagnons du Prophète (ﷺ) : Il a prié la prière du matin (Subh) et a récité la sourate Ar-Rum, mais il a trébuché dans sa récitation. Quand il a fini de prier, il a dit : « Qu’arrive-t-il à ceux qui prient avec nous sans bien se purifier ? Ces personnes nous font trébucher dans la récitation du Coran. »
948 | Rapporté par Abu Barzah : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait entre soixante et cent versets dans la prière d’Al-Ghadah (Subh).
949 | Rapporté par Umm Hisham bint Harithah bin An-Nu'man : Je n’ai appris la sourate « Qaf. Par le Coran glorieux » qu’en la récitant derrière le Messager d’Allah (ﷺ) ; il la récitait dans la prière du Subh.
950 | Rapporté par Ziyad bin Ilaqah : J'ai entendu mon oncle paternel dire : "J'ai prié la prière du Subh avec le Messager d'Allah (ﷺ), et dans l'une des unités de prière, il a récité : « Et de grands palmiers-dattiers, aux régimes superposés »."
951 | Rapporté par Amr bin Huraith : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter : « Quand le soleil sera enroulé » lors de la prière du fajr.
952 | Rapporté par Uqbah bin Amr : Il a demandé au Prophète (ﷺ) à propos des deux sourates de protection. Uqbah a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a dirigé dans la prière du Fajr et il les a récitées."
953 | Rapporté par Uqbah bin Amr : J'ai suivi le Messager d'Allah (ﷺ) alors qu'il était à cheval, j'ai posé ma main sur son pied et j'ai dit : Ô Messager d'Allah, enseigne-moi la sourate Hud et la sourate Yusuf. Il a dit : "Tu ne réciteras jamais rien de plus grand devant Allah que : « Dis : Je cherche protection auprès (d'Allah), le Seigneur de l'aube » et « Dis : Je cherche protection auprès (d'Allah), le Seigneur des hommes »."
954 | Rapporté par Uqbah bin Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Cette nuit, des versets m'ont été révélés, comme on n'en a jamais vu : « Dis : Je cherche protection auprès (d'Allah), le Seigneur de l'aube. » [Sourate al-Falaq : 1] et « Dis : Je cherche protection auprès (d'Allah), le Seigneur des hommes. » [Sourate an-Naas :]"
955 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait : « Alif-Lam-Mim. La révélation du Livre » et : « L'homme n'a-t-il pas eu... » pendant la prière du Subh le vendredi.
956 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète (ﷺ) récitait : « La révélation du Livre » et : « L'homme n'a-t-il pas eu... » pendant la prière du Subh le vendredi.
957 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète (ﷺ) s'est prosterné dans la sourate Sad et a dit : "Dawud a fait cette prosternation en guise de repentir et nous la faisons en remerciement."
958 | Rapporté par Ja'far bin Al-Muttalib bin Abi Wada'ah : Son père a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a récité la sourate An-Najm à La Mecque et s'est prosterné, et ceux qui étaient avec lui se sont prosternés. J'ai levé la tête et j'ai refusé de me prosterner." À ce moment-là, Al-Muttalib n'avait pas encore accepté l'islam.
959 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a récité la sourate An-Najm et s'est prosterné pendant sa récitation.
960 | Rapporté par Ata' bin Yasar : Il a demandé à Zaid bin Thabit à propos de la récitation derrière l'imam. Il a dit : "Il n'y a pas de récitation derrière l'imam dans quoi que ce soit." Et il a affirmé avoir récité : « Par l'étoile quand elle descend (ou disparaît) » au Messager d'Allah (ﷺ) et il ne s'est pas prosterné.
961 | Rapporté par Abu Salamah bin Abdur-Rahman : Abu Hurairah (a dirigé la prière et) a récité : « Quand le ciel se fendra » et s'est prosterné pendant la récitation. Quand il a terminé la prière, il leur a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) s'était prosterné pendant cette sourate.
962 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est prosterné pendant : « Quand le ciel se fendra ».
963 | Rapporté par Abu Hurairah : Nous nous sommes prosternés avec le Messager d'Allah (ﷺ) pendant : « Quand le ciel se fendra » et « Lis ! Au nom de ton Seigneur ».
964 | Rapporté par Abu Hurairah : (Une autre chaîne) de Abu Hurairah, avec un contenu similaire.
965 | Rapporté par Abu Hurairah : Abu Bakr et Umar se sont prosternés pendant : « Quand le ciel se fendra », tout comme celui qui était meilleur qu'eux (le Prophète (ﷺ)).
966 | Rapporté par Abu Hurairah : Abu Bakr et Umar, رضي الله عنهما, et celui qui était meilleur qu'eux se sont prosternés pendant « Quand le ciel se fendra » et « Lis ! Au nom de ton Seigneur ».
967 | Rapporté par Abu Hurairah : Je me suis prosterné avec le Messager d'Allah (ﷺ) pendant : « Quand le ciel se fendra » et « Lis ! Au nom de ton Seigneur ».
968 | Rapporté par Abu Rafi' : J'ai prié la prière de l'Isha — c'est-à-dire Al-'Atamah — derrière Abu Hurairah et il a récité : « Quand le ciel se fendra » et s'est prosterné pendant la récitation. Quand il a terminé la prière, je lui ai dit : "Ô Abu Hurairah, c'est une prosternation à laquelle nous ne sommes pas habitués." Il a répondu : "Abu Al-Qasim (ﷺ) a fait cette prosternation et j'étais (en prière) derrière lui, et je continuerai à faire cette prosternation jusqu'à ce que je rencontre Abu Al-Qasim."
969 | Rapporté par 'Ata : Abu Hurairah a dit : "Il doit y avoir une récitation dans chaque prière. Ce que le Messager d'Allah (ﷺ) nous a fait entendre (en récitant à voix haute), nous vous le faisons entendre, et ce qu'il a récité à voix basse, nous le faisons aussi à voix basse pour vous."
970 | Rapporté par Abu Hurairah : Dans chaque prière, il y a une récitation. Ce que le Messager d'Allah (ﷺ) nous a fait entendre (en récitant à voix haute), nous vous le faisons entendre, et ce qu'il a récité à voix basse, nous le faisons aussi à voix basse pour vous.
971 | Rapporté par Al-Bara' : Nous avions l'habitude de prier le Zuhr derrière le Prophète (ﷺ) et nous entendions de lui certains versets de la sourate Luqman et de la sourate Adh-Dhariyat.
972 | Rapporté par Abu Bakr bin An-Nadr : Nous étions à At-Taff avec Anas, et il a dirigé la prière du Zuhr. Quand il a terminé, il a dit : "J'ai prié le Zuhr avec le Messager d'Allah (ﷺ) et il nous a récité deux sourates dans les deux unités de prière : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » et « T'est-il parvenue l'histoire de l'écrasante (c'est-à-dire le Jour de la Résurrection) ? »"
973 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : L'iqamah pour la prière du Zuhr était prononcée, et une personne pouvait aller à Al-Baqi', se soulager, faire ses ablutions et revenir (à la mosquée), et le Messager d'Allah (ﷺ) était encore dans la première unité de prière, la rendant longue.
974 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah : Son père a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) nous dirigeait dans la prière, et il récitait dans les deux premières unités et nous faisait entendre certains versets. Et il allongeait la première unité dans le Zuhr, et aussi la première unité." (C'est-à-dire dans le Subh.)
975 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah : Mon père nous a raconté que le Messager d’Allah (ﷺ) récitait la Umm Al-Quran et deux sourates dans les deux premières unités de prière du zuhr et de l’asr. Parfois, il nous faisait entendre un verset, et il allongeait la première unité.
976 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah : Son père lui a raconté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait pour nous dans les deux premières unités de la prière du zuhr, et il nous faisait parfois entendre un verset. Il allongeait la première unité et raccourcissait la seconde. Il faisait la même chose dans la prière du subh : la première unité était plus longue que la seconde. Et il récitait aussi dans les deux premières unités de l’asr, en allongeant la première et en raccourcissant la seconde. »
977 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah : Son père a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait la Umm Al-Quran et deux sourates dans les deux premières unités du zuhr et de l’asr, et dans les deux dernières avec la Umm Al-Quran. Parfois, il nous faisait entendre un verset, et il allongeait la première unité. »
978 | Rapporté par Abu Salamah : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait la Umm Al-Quran et deux sourates dans les deux premières unités du zuhr et de l’asr. Parfois, il nous faisait entendre un verset, et il allongeait la première unité du zuhr, et il faisait de même dans la prière du subh.
979 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Prophète (ﷺ) récitait « Par le ciel aux grandes étoiles » et « Par le ciel et l’astre nocturne (At-Tariq) » et des sourates similaires dans le zuhr et l’asr.
980 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Prophète (ﷺ) récitait « Par la nuit quand elle enveloppe » dans le zuhr et quelque chose de similaire dans l’asr, et il récitait quelque chose de plus long que cela dans la prière du subh.
981 | Rapporté par Zaid bin Aslam : Nous sommes entrés chez Anas bin Malik et il a dit : « Avez-vous prié ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « Ô servante, apporte-moi de l’eau pour les ablutions ! Je n’ai jamais prié derrière un imam dont la prière ressemblait autant à celle du Messager d’Allah (ﷺ) que celle de votre imam. » Zaid a ajouté : « Umar bin Abdul Aziz accomplissait l’inclinaison et la prosternation complètement (sans se presser) et allégeait la station debout et assise. »
982 | Rapporté par Abu Hurairah : Je n’ai jamais prié derrière quelqu’un dont la prière ressemblait autant à celle du Messager d’Allah (ﷺ) que celle d’untel. (Le rapporteur) Sulaiman a dit : « Il allongeait les deux premières unités du zuhr et raccourcissait les deux dernières, et il faisait l’asr plus courte ; au maghrib il récitait les courtes sourates Mufassal, à l’isha les sourates Mufassal de longueur moyenne et au subh les longues sourates Mufassal. »
983 | Rapporté par Abu Hurairah : Je n’ai jamais prié derrière quelqu’un dont la prière ressemblait autant à celle du Messager d’Allah (ﷺ) que celle d’untel. Nous avons prié derrière cette personne et il allongeait les deux premières unités du zuhr et raccourcissait les deux dernières, et il faisait l’asr plus courte ; au maghrib il récitait les courtes sourates Mufassal. À l’isha, il récitait : « Par le soleil et sa clarté » et des sourates similaires, et au subh il récitait deux longues sourates.
984 | Rapporté par Jabir : Un homme parmi les Ansar est passé devant Mu’adh qui dirigeait la prière du maghrib, alors qu’il commençait à réciter Al-Baqarah. Cet homme a donc prié puis est parti. La nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ) qui a dit : « Veux-tu rendre les choses difficiles pour les gens, ô Mu’adh ? Veux-tu rendre les choses difficiles pour les gens, ô Mu’adh ? Pourquoi ne récites-tu pas : “Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut” et “Par le soleil et sa clarté” et des sourates semblables ? »
985 | Rapporté par Anas d’après Umm Al-Fadl bint Al-Harith : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière du maghrib chez lui et il a récité Al-Mursalat. Après cela, il n’a plus jamais accompli de prière jusqu’à sa mort.
986 | Rapporté par Ibn Abbas d’après sa mère : Elle a entendu le Prophète (ﷺ) réciter Al-Mursalat lors du maghrib.
987 | Rapporté par Muhammad bin Jubair bin Mut’im d’après son père : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter At-Tur lors du maghrib.
988 | Rapporté par Mu’awiyah bin Abdullah bin Ja’far, d’après Abdullah bin ‘Utbah bin Mas’ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité « Ha-Mim Ad-Dukhan » lors du maghrib.
989 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Il a dit à Marwan : « Ô Abu Abdul-Malik, récites-tu : “Dis : Il est Allah, l’Unique” et “En vérité, Nous t’avons accordé Al-Kawthar” au maghrib ? » Il a répondu : « Oui. » Zaid a dit : « Je jure par Allah, j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) réciter la plus longue des deux longues sourates dans cette prière : “Alif-Lam-Mim-Sad”. »
990 | Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : Zaid bin Thabit a dit : « Pourquoi te vois-je réciter de courtes sourates au maghrib alors que j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) réciter la plus longue des deux longues sourates dans cette prière ? » J’ai demandé : « Ô Abu Abdullah, quelle est la plus longue des deux longues sourates ? » Il a répondu : « Al-A’raf. »
991 | Rapporté par Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité la sourate Al-A’raf au maghrib et l’a partagée entre deux unités de prière.
992 | Rapporté par Ibn Umar : J’ai observé le Messager d’Allah (ﷺ) — vingt fois — réciter dans les deux unités après le maghrib « Dis : Ô vous les mécréants » et « Dis : Il est Allah, l’Unique ».
993 | Rapporté par Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un homme en expédition, et il récitait pour ses compagnons quand il les dirigeait en prière, et il terminait par « Dis : Il est Allah, l’Unique ». À leur retour, ils ont raconté cela au Messager d’Allah (ﷺ). Il a dit : « Demandez-lui pourquoi il fait cela. » Ils l’ont donc interrogé et il a répondu : « Parce que c’est une description du Tout Miséricordieux, le Puissant et le Sublime, et j’aime la réciter. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Dites-lui qu’Allah (SWT), le Puissant et le Sublime, l’aime. »
994 | Rapporté par Ubaid bin Hunain, l’affranchi de la famille de Zaib bin Al-Khattab : J’ai entendu Abu Hurairah dire : « Je suis revenu (d’un voyage) avec le Messager d’Allah (ﷺ) et il a entendu un homme réciter : “Dis : Il est Allah, l’Unique, Allah-us-Samad (Le Maître Absolu). Il n’a pas engendré et n’a pas été engendré. Et nul n’est égal à Lui.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “C’est garanti.” Nous lui avons demandé : “Quoi, ô Messager d’Allah ?” Il a répondu : “Le Paradis.” »
995 | Rapporté par Abu Sa’eed Al Khudri : Un homme a entendu un autre homme réciter « Dis : Il est Allah, l’Unique » et la répéter. Au matin, il est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a parlé de cela. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, elle équivaut au tiers du Coran. »
996 | Rapporté par Abu Ayyub : Le Prophète (ﷺ) a dit : « “Dis : Il est Allah, l’Unique” équivaut au tiers du Coran. »
997 | Rapporté par Jabir : Mu’adh s’est levé et a prié l’isha, et il a rendu la prière longue. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Veux-tu rendre les choses difficiles pour les gens, ô Mu’adh ? Veux-tu rendre les choses difficiles pour les gens, ô Mu’adh ? Pourquoi n’as-tu pas récité “Glorifie le nom de ton Seigneur le Très-Haut” ou Ad-Duha ou “Quand le ciel se fendra” ? »
998 | Rapporté par Jabir : Mu’adh bin Jabal a dirigé ses compagnons dans la prière de l’isha et il l’a rendue longue. Un homme est parti, et on l’a rapporté à Mu’adh, qui a dit : « C’est un hypocrite. » Quand l’homme a appris cela, il est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a raconté ce que Mu’adh avait dit. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Veux-tu être une cause de difficulté, ô Mu’adh ? Quand tu diriges les gens dans la prière, récite “Par le soleil et sa clarté”, “Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut”, “Par la nuit quand elle enveloppe” et “Lis ! Au nom de ton Seigneur”. »
999 | Rapporté par Abdullah bin Buraidah, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait « Par le soleil et sa clarté » et des sourates similaires à l’isha.
1000 | Rapporté par Al-Bara' bin Azib : J'ai prié Al-'Atamah (isha) avec le Messager d'Allah (ﷺ) et il a récité : "Par le figuier et l'olivier" pendant cette prière.
1001 | Rapporté par Al-Bara' bin Azib : Le Messager d'Allah (ﷺ) était en voyage et il a récité : "Par le figuier et l'olivier" lors de la première rak'ah de la prière du isha.
1002 | Rapporté par Abu 'Awn : J'ai entendu Jabir bin Samurah dire : 'Umar a dit à Sa'eed : "Les gens se plaignent de tout à ton sujet, même de ta façon de prier." Sa'd a répondu : "Je prends mon temps pendant les deux premières rak'ahs et je fais les deux autres plus courtes. Je fais de mon mieux pour suivre l'exemple du Messager d'Allah (ﷺ) dans la prière." 'Umar a dit : "C'est bien ce que je pensais de toi."
1003 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Certains habitants d'Al-Kufah se sont plaints de Sa'd auprès de 'Umar. Ils ont dit : "Par Allah, il ne prie pas correctement." Il a répondu : "Je les dirige dans la prière comme le faisait le Messager d'Allah (ﷺ), et je ne m'en écarte pas. Je prends mon temps pendant les deux premières rak'ahs et je fais les deux autres plus courtes." 'Umar a dit : "C'est bien ce que je pensais de toi."
1004 | Rapporté par 'Abdullah : Je connais les sourates similaires que le Messager d'Allah (ﷺ) avait l'habitude de réciter, vingt sourates en dix rak'ahs." Ensuite, il a pris la main de 'Alqamah et ils sont entrés, puis 'Alqamah est ressorti et nous lui avons demandé, et il nous a dit quelles étaient ces sourates.
1005 | Rapporté par 'Amr bin Murrah : J'ai entendu Abu Wa'il dire : Un homme a dit en présence d'Abdullah : "J'ai récité Al-Mufassal en une seule rak'ah." Il a répondu : "C'est comme réciter de la poésie. Je connais les sourates similaires que le Messager d'Allah (ﷺ) avait l'habitude de réciter ensemble." Et il a mentionné vingt sourates d'Al-Mufassal, deux par deux dans chaque rak'ah.
1006 | Rapporté par 'Abdullah : Un homme est venu le voir et a dit : "La nuit dernière, j'ai récité Al-Mufassal en une seule rak'ah." Il a répondu : "C'est comme réciter de la poésie. Mais le Messager d'Allah (ﷺ) avait l'habitude de réciter des sourates similaires, vingt sourates d'Al-Mufassal, celles qui commencent par Ha-Mim."
1007 | Rapporté par Abdullah bin As-Sa'ib : J'étais avec le Messager d'Allah (ﷺ) le jour de la conquête de La Mecque. Il a prié devant la Ka'bah. Il a enlevé ses chaussures et les a posées à sa gauche, puis il a commencé à réciter la sourate Al-Mu'minun. Lorsqu'il est arrivé au passage qui mentionne Moussa et 'Issa, paix sur eux deux, il a commencé à tousser, puis il s'est incliné.
1008 | Rapporté par Hudhaifah : Il a prié à côté du Prophète (ﷺ) une nuit. Il récitait, et lorsqu'il arrivait à un verset qui mentionnait le châtiment, il s'arrêtait et demandait la protection d'Allah ; s'il arrivait à un verset qui parlait de la miséricorde, il s'arrêtait pour demander la miséricorde. Lorsqu'il s'inclinait, il disait : "Subhana Rabbil-Azim (Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant)" et lorsqu'il se prosternait, il disait : "Subhan Rabbil-A'la (Gloire à mon Seigneur le Très-Haut)."
1009 | Rapporté par Hudhaifah : Le Prophète (ﷺ) a récité la sourate Al-Baqarah, Al 'Imran et An-Nisa' en une seule rak'ah, et il n'arrivait à aucun verset qui parlait de la miséricorde sans la demander à Allah, ni à un verset qui parlait du châtiment sans demander à Allah d'en être protégé.
1010 | Rapporté par Jasrah bint Dijajah : J'ai entendu Abu Dharr dire : "Le Prophète (ﷺ) est resté éveillé toute la nuit en répétant un seul verset. Ce verset était : 'Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs, et si Tu leur pardonnes, c'est Toi, seulement Toi, le Tout-Puissant, le Sage.'"
1011 | Rapporté par Ibn 'Abbas : À propos de la parole d'Allah, le Tout-Puissant : "Et accomplis la prière sans élever la voix ni la baisser trop" – Cela a été révélé lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) prêchait encore en secret à La Mecque. Quand il dirigeait ses compagnons dans la prière, il élevait la voix – (l'un des rapporteurs, Ibn Mani', a dit : il récitait le Coran à haute voix) – et quand les idolâtres entendaient sa voix, ils insultaient le Coran, Celui qui l'a révélé et celui qui l'a apporté. Alors Allah, le Tout-Puissant, a dit à Son Prophète (ﷺ) : "Et accomplis la prière sans élever la voix" – c'est-à-dire, pas au point que les idolâtres entendent ta récitation et insultent le Coran ; "ni en baissant trop la voix", pour que tes compagnons puissent t'entendre ; mais suis une voie intermédiaire.
1012 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète (ﷺ) avait l'habitude d'élever la voix en récitant le Coran, et quand les idolâtres entendaient sa voix, ils insultaient le Coran et celui qui l'avait apporté. Alors le Prophète (ﷺ) a commencé à baisser la voix au point que ses compagnons ne l'entendaient plus. Puis Allah (SWT), le Tout-Puissant, a révélé : "Et accomplis la prière sans élever la voix ni la baisser trop, mais suis une voie intermédiaire."
1013 | Rapporté par Umm Hani : J'écoutais le Prophète (ﷺ) réciter le Coran quand j'étais sur mon toit.
1014 | Rapporté par Qatadah : J'ai demandé à Anas : "Comment le Messager d'Allah (ﷺ) récitait-il le Coran ?" Il a répondu : "Il allongeait les sons."
1015 | Rapporté par Abu Bara' : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Rendez vos voix belles quand vous récitez le Coran."
1016 | Rapporté par Al-Bara' bin Azib : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Rendez vos voix belles quand vous récitez le Coran."
1017 | Rapporté par Abu Hurairah : Il a entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Allah n'écoute rien autant qu'Il écoute un Prophète qui récite le Coran à haute voix avec une belle voix."
1018 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Allah, le Tout-Puissant, n'écoute rien autant qu'Il écoute un Prophète qui récite le Coran en chantant."
1019 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu la récitation d'Abu Musa et a dit : "Il a reçu un mizmar parmi les instruments de la famille de Dawud, paix sur lui."
1020 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu la récitation d'Abu Musa et a dit : "Cet homme a reçu un mizmar parmi les instruments de la famille de Dawud, paix sur lui."
1021 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu la récitation d'Abu Musa et a dit : "Cet homme a reçu un mizmar parmi les instruments de la famille de Dawud, paix sur lui."
1022 | Rapporté par Ya'la bin Mamlak : Il a demandé à Umm Salamah au sujet de la récitation et de la prière du Messager d'Allah (ﷺ) et elle a répondu : "Pourquoi veux-tu en savoir plus sur sa prière ?" Puis elle a décrit sa récitation comme étant si mesurée et claire que chaque lettre pouvait être distinguée.
1023 | Rapporté par Abu Salamah bin Abdur-Rahman : Marwan a nommé Abu Hurairah gouverneur de Médine. Quand il se levait pour accomplir une prière obligatoire, il disait le takbir, puis il disait le takbir en s'inclinant, et quand il se relevait de l'inclinaison, il disait : "Sami' Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd (Allah entend ceux qui Le louent ; notre Seigneur, à Toi la louange)." Ensuite, il disait le takbir en se prosternant, puis il disait le takbir en se relevant après deux rak'ahs, après avoir dit le Tashahhud, et il faisait cela jusqu'à la fin de la prière. Quand il terminait sa prière et disait le Salam, il se tournait vers les gens dans la mosquée et disait : "Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, je suis celui parmi vous dont la prière ressemble le plus à celle du Messager d'Allah (ﷺ)."
1024 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) lever les mains jusqu'à la hauteur de ses oreilles, quand il disait le takbir, quand il s'inclinait et quand il se relevait de l'inclinaison.
1025 | Rapporté par Salim : Son père a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) lorsqu’il commençait la prière, lever les mains jusqu’à la hauteur des épaules ; il faisait cela au début, en s’inclinant et en se relevant de l’inclinaison. »
1026 | Rapporté par 'Alqamah : Abdullah a dit : « Voulez-vous que je vous parle de la façon dont le Messager d’Allah (ﷺ) priait ? Il se levait et levait les mains la première fois, puis il ne le refaisait plus. »
1027 | Rapporté par Abu Mas'ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière n’est pas valable si l’homme ne laisse pas sa colonne vertébrale se reposer pendant l’inclinaison et la prosternation. »
1028 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Soyez modérés dans l’inclinaison et la prosternation, et ne posez pas vos avant-bras sur le sol comme le fait un chien. »
1029 | Rapporté par 'Alqamah et Al-Aswad : Ils étaient avec 'Abdullah chez lui et il a demandé : « Est-ce que ces gens ont prié ? » Nous avons répondu : « Oui. » Alors il nous a dirigés dans la prière et s’est placé entre nous, sans adhan ni iqamah, puis il a dit : « Si vous êtes trois, faites ainsi, et si vous êtes plus, que l’un d’entre vous dirige la prière et qu’il pose ses mains sur ses cuisses. On dirait que je vois les doigts du Messager d’Allah (ﷺ) entrelacés. »
1030 | Rapporté par 'Alqamah et Al-Aswad : « Nous avons prié avec Abdullah bin Mas'ud chez lui. Il s’est placé entre nous et nous avons posé nos mains sur nos genoux, mais il les a retirées et nous a fait entrelacer les doigts, puis il a dit : “J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ainsi.” »
1031 | Rapporté par Abdullah : « Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a appris la prière. Il s’est levé et a prononcé le takbir, puis, lorsqu’il voulait s’incliner, il joignait ses mains et les plaçait entre ses genoux en s’inclinant. » La nouvelle est parvenue à Sa’d et il a dit : « Mon frère a dit vrai. Nous faisions cela, puis on nous a ordonné de faire autrement », c’est-à-dire de tenir les genoux.
1032 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd : « J’ai prié à côté de mon père et j’ai mis mes mains entre mes genoux. Il m’a dit : “Pose tes mains sur tes genoux.” Je l’ai refait et il a frappé mes mains en disant : “On nous a interdit de faire cela, et on nous a ordonné de poser les mains sur les genoux.” »
1033 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd : « Je me suis incliné et j’ai joint mes mains, et mon père a dit : “C’est ce que nous faisions avant, puis nous les avons posées sur nos genoux.” »
1034 | Rapporté par 'Umar : « Il est établi pour vous de tenir les genoux, alors tenez les genoux. »
1035 | Rapporté par 'Abdur-Rahman As-Sulami : « 'Umar a dit : “La sunna est de tenir les genoux.” »
1036 | Rapporté par Salim : « Nous sommes allés voir Abu Mas'ud et nous lui avons dit : “Raconte-nous la prière du Messager d’Allah (ﷺ).” Il s’est placé devant nous, a prononcé le takbir, puis, en s’inclinant, il a posé ses paumes sur ses genoux, les doigts plus bas, et il a écarté les coudes de ses côtés jusqu’à ce que tout son corps soit stable. Ensuite, il a dit : Sami' Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd (Allah entend celui qui Le loue, notre Seigneur, à Toi la louange), puis il s’est relevé jusqu’à ce que tout son corps soit à nouveau stable. »
1037 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : « Voulez-vous que je vous montre comment j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il s’est alors levé et, lorsqu’il s’est incliné, il a posé ses paumes sur ses genoux, les doigts derrière les genoux, et il a écarté les bras de ses côtés jusqu’à ce que tout son corps soit stable. Ensuite, il a relevé la tête et s’est redressé jusqu’à ce que tout son corps soit stable. Puis il s’est prosterné et a écarté les bras de ses côtés jusqu’à ce que tout son corps soit stable. Ensuite, il s’est assis jusqu’à ce que tout son corps soit stable, puis il s’est de nouveau prosterné jusqu’à ce que tout son corps soit stable. Il a fait ainsi pendant quatre rak‘as. Ensuite, il a dit : « C’est ainsi que j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier, et c’est ainsi qu’il nous dirigeait dans la prière. »
1038 | Rapporté par Salim Al-Barrad : « Abu Mus'ad a dit : “Voulez-vous que je vous montre comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait ?” Nous avons répondu : “Oui.” Il s’est alors levé, a prononcé le takbir, et lorsqu’il s’est incliné, il a écarté les bras de ses côtés jusqu’à ce que tout son corps soit stable, puis il a relevé la tête. Il a prié ainsi quatre rak‘as, puis a dit : “C’est ainsi que j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier.” »
1039 | Rapporté par Abu Humaid As-Sa'idi : « Quand le Prophète (ﷺ) s’inclinait, il gardait le dos droit, sans que sa tête soit plus haute ou plus basse que son dos, et il posait ses mains sur ses genoux. »
1040 | Rapporté par 'Ali : « Le Prophète (ﷺ) m’a interdit de porter de l’A-Qassi, de la soie, des bagues en or et de réciter le Coran en s’inclinant. »
1041 | Rapporté par 'Ali : « Le Prophète (ﷺ) m’a interdit de porter des bagues en or, de réciter le Coran en s’inclinant, de porter de l’Al-Qassi et des vêtements teints au carthame. »
1042 | Rapporté par 'Ali : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a interdit – mais je ne dis pas qu’il vous l’a interdit – de porter des bagues en or, de l’Al-Qassi, de porter de l’Al-Mufaddam, des vêtements teints au carthame, et de réciter le Coran en s’inclinant. »
1043 | Rapporté par 'Ali : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a interdit de porter des bagues en or, de l’Al-Qassi, des vêtements teints au carthame, et de réciter le Coran pendant que je m’incline. »
1044 | Rapporté par 'Ali : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a interdit de porter de l’Al-Qassi, des vêtements teints au carthame, de porter des bagues en or, et de réciter le Coran pendant l’inclinaison. »
1045 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Prophète (ﷺ) a tiré le rideau alors que les gens étaient en rangs derrière Abu Bakr, qu’Allah l’agrée, et a dit : “Ô gens, il ne reste rien des signes de la Prophétie sauf un bon rêve qu’un musulman fait ou qu’on fait pour lui.” Puis il a dit : “En vérité, il m’a été interdit de réciter le Coran en m’inclinant ou en me prosternant. Quant à l’inclinaison, glorifiez-y le Seigneur, et pour la prosternation, multipliez les invocations, car c’est plus digne d’être exaucé.” »
1046 | Rapporté par Hudhaifah : « J’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ), et il s’est incliné en disant pendant l’inclinaison : “Subhana Rabbial-azim (Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant).” Et pendant la prosternation : “Subhana Rabbial-'Ala (Gloire à mon Seigneur le Très-Haut).” »
1047 | Rapporté par 'Aishah : « Le Messager d’Allah (ﷺ) disait souvent pendant l’inclinaison et la prosternation : “Subhanaka Rabbana wa bi Hamdika, Allahumm aghfirli (Gloire et louange à Toi, notre Seigneur. Ô Allah, pardonne-moi).” »
1048 | Rapporté par 'Aishah : « Le Messager d’Allah (ﷺ) disait pendant l’inclinaison : “Subbuhun Quddusun Rabbul-mala'ikati war-ruh (Parfait, Très Saint, est le Seigneur des anges et de l’esprit).” »
1049 | Rapporté par Asim bin Humaid : « J’ai entendu 'Awf bin Malik dire : “J’ai prié la prière nocturne avec le Messager d’Allah (ﷺ) une nuit, et lorsqu’il s’est incliné, il est resté aussi longtemps qu’il faut pour réciter la sourate Al-Baqarah, en disant : ‘Subhana Dhil-jabaruti wal-malakuti wal-kibriya’ wal-'azamah (Gloire à Celui qui détient la puissance, la royauté, la grandeur et la majesté).” »
1050 | Rapporté par Ali bin Abi Talib : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) s’inclinait, il disait : « Allahumma laka rak‘atu, wa laka aslamtu, wa bika amantu, khasha‘a laka sam‘i wa basri wa ‘izami wa mukhi wa ‘asabi » (« Ô Allah, c’est devant Toi que je m’incline, c’est à Toi que je me soumets et en Toi que je crois. Mon ouïe, ma vue, mes os, mon cerveau et mes nerfs s’humilient devant Toi »).
1051 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Quand le Prophète (ﷺ) s’inclinait, il disait : « Allahumma laka rak‘atu, wa bika amantu, wa laka aslamtu, wa ‘alayka tawakkaltu, anta Rabbi, khasha‘a sam‘i wa basri wa dammi wa lahmi wa ‘azmi wa ‘asabi Lillahi Rabbil-‘Alamin » (« Ô Allah, c’est devant Toi que je m’incline, en Toi je crois, à Toi je me soumets et en Toi je place ma confiance. Tu es mon Seigneur. Mon ouïe, ma vue, mon sang, ma chair, mes os et mes nerfs s’humilient devant Allah, le Seigneur des mondes »).
1052 | Rapporté par Muhammad bin Maslamah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) se levait pour une prière surérogatoire, il disait en s’inclinant : « Allahumma laka rak‘atu, wa bika amantu, wa laka aslamtu, wa ‘alayka tawakkaltu, anta Rabbi, khasha‘a sam‘i wa basri wa lahmi wa dammi wa mukhi wa ‘asabi Lillahi Rabbil-‘Alamin » (« Ô Allah, c’est devant Toi que je m’incline, en Toi je crois, à Toi je me soumets et en Toi je place ma confiance. Tu es mon Seigneur. Mon ouïe, ma vue, ma chair, mon sang, mon cerveau et mes nerfs s’humilient devant Allah, le Seigneur des mondes »).
1053 | Rapporté par Rifa'ah bin Rafi' (qui était présent à Badr) : Il a dit : « Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) lorsqu’un homme est entré dans la mosquée et a prié. Le Messager d’Allah (ﷺ) l’observait sans qu’il s’en rende compte. Quand il eut terminé, il vint saluer le Messager d’Allah (ﷺ). Il lui rendit le salut et dit : “Retourne prier, car tu n’as pas prié.” » Le rapporteur dit : « Je ne sais plus si c’était la deuxième ou la troisième fois, l’homme dit : “Par Celui qui t’a révélé le Livre, j’ai fait de mon mieux. Apprends-moi et montre-moi.” » Il dit : « Quand tu veux prier, fais tes ablutions correctement, puis lève-toi et tourne-toi vers la qibla. Ensuite, prononce le takbir, puis récite, puis incline-toi jusqu’à ce que tu sois bien incliné. Puis redresse-toi jusqu’à être bien droit. Ensuite, prosterne-toi jusqu’à être bien prosterné, puis relève la tête jusqu’à être bien assis, puis prosterne-toi à nouveau jusqu’à être bien prosterné. Si tu fais cela, ta prière sera accomplie correctement, et tout ce que tu n’auras pas bien fait diminuera la valeur de ta prière. »
1054 | Rapporté par Qatadah : J’ai entendu Anas rapporter que le Prophète (ﷺ) a dit : « Inclinez-vous et prosternez-vous correctement lorsque vous vous inclinez et vous prosternez. »
1055 | Rapporté par Alqamah bin Wa'il : Mon père m’a dit : « J’ai prié derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et je l’ai vu lever les mains au début de la prière, puis en s’inclinant, et quand il disait : Sami' Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue), comme ceci. » Et (l’un des rapporteurs), Qais, a montré ses mains vers ses oreilles.
1056 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Il a vu le Prophète (ﷺ) lever les mains en s’inclinant et en relevant la tête de l’inclinaison, jusqu’à ce qu’elles soient au niveau du haut de ses oreilles.
1057 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) levait les mains jusqu’à la hauteur de ses épaules au début de la prière, et quand il relevait la tête de l’inclinaison, il faisait de même. Quand il disait : Sami' Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue), il disait : « Rabbana wa lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange) », et il ne levait pas les mains entre les deux prosternations.
1058 | Rapporté par Abdullah : Il a dit : « Voulez-vous que je vous montre comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait ? » Il pria alors, et il ne leva les mains qu’une seule fois.
1059 | Rapporté par Ibn 'Umar : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) commençait la prière, il levait les mains jusqu’à la hauteur de ses épaules, puis il le faisait aussi quand il prononçait le takbir avant de s’incliner, et quand il relevait la tête de l’inclinaison, il levait aussi les mains et disait : « Sami Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd (Allah entend celui qui Le loue ; Notre Seigneur, à Toi la louange) », et il ne le faisait pas lors de la prosternation.
1060 | Rapporté par Abu Hurairah : Quand le Prophète (ﷺ) relevait la tête de l’inclinaison, il disait : « Allahumma Rabbana wa lakal-hamd (Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange) ».
1061 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est tombé d’un cheval sur son côté droit, et des gens sont venus lui rendre visite. L’heure de la prière arriva, et quand il eut terminé, il dit : « L’imam est là pour être suivi, donc quand il s’incline, inclinez-vous, et quand il se relève, relevez-vous, et quand il dit : “Sami' Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)”, dites : “Rabbana wa lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange)”. »
1062 | Rapporté par Rifa'ah bin Rafi : Un jour, nous priions derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et quand il releva la tête de l’inclinaison, il dit : « Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue). » Un homme derrière lui dit : « Rabbana wa lakal-hamd, hamdan kathiran tayyiban mubarakan fih (Ô notre Seigneur, à Toi la louange, une louange abondante, pure et bénie). » Quand le Messager d’Allah (ﷺ) eut terminé, il dit : « Qui a parlé à l’instant ? » L’homme répondit : « C’est moi, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « J’ai vu plus de trente anges se précipiter pour voir lequel l’écrirait en premier. »
1063 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’imam dit : “Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)”, dites : “Rabbana wa lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange)”. Celui dont la parole coïncide avec celle des anges, ses péchés passés seront pardonnés. »
1064 | Rapporté par Hittan bin 'Abdullah : Il a entendu Abu Musa dire : « Le Prophète d’Allah (ﷺ) nous a parlé et nous a enseigné notre Sunna et notre prière. Il a dit : “Quand vous priez, alignez vos rangs et que l’un d’entre vous dirige la prière. Quand l’imam dit le takbir, dites le takbir. Quand il récite : ‘Non pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés’, dites : ‘Amin’, et Allah vous exaucera. Quand il dit le takbir et s’incline, dites le takbir et inclinez-vous. L’imam s’incline avant vous et se relève avant vous.” Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : “Cela compense cela. Et quand il dit : ‘Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)’, dites : ‘Allahumma Rabbana wa lakal-hamd (Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange)’, Allah vous entendra, car Allah a dit par la bouche de Son Prophète (ﷺ) : ‘Allah entend celui qui Le loue.’ Et quand il dit le takbir et se prosterne, dites le takbir et prosternez-vous. L’imam se prosterne avant vous et se relève avant vous.” Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : “Cela compense cela. Et quand il est assis, que la première chose que vous disiez soit : At-tahiyaatut-tayyibatus-salawatuLillah, salamun ‘alayka ayyuhanabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuhu, salamun ‘alayna wa ‘ala ‘ibadillahis-salihin, ashhadu an la ilaha ill-Allah wa ashhadu anna Muhammadan ‘abduhu wa rasuluh (Toutes les salutations, les bonnes paroles et les prières sont pour Allah, paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager) – sept phrases qui sont la salutation de la prière.” »
1065 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : L’inclinaison du Messager d’Allah (ﷺ), quand il relevait la tête de l’inclinaison, sa prosternation et le temps entre les deux prosternations étaient presque de la même durée.
1066 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) disait : « Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue) », il disait : « Allahumma Rabbana wa lakal-hamd, mil’as-samawati wa mil’al-ardi wa mil’ama shi’ta min shay’in ba’d (Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange, remplissant les cieux, remplissant la terre et tout ce que Tu veux d’autre après). »
1067 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) voulait se prosterner après l’inclinaison, il disait : « Allahumma, Rabbana wa lakal-hamd, mil’as-samawati wa mil’al-ardi wa mil’ama shi’ta min shay’in ba’d (Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange, remplissant les cieux, remplissant la terre et tout ce que Tu veux d’autre après). »
1068 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d’Allah (ﷺ) disait : « Sami Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd, mil’as-samawati wa mil’al-ardi wa mil’ama shi’ta min shay’in ba’d. Athlath-thana’i wal-majdi khayru ma qala al-‘abdu wa kulluna laka ‘abdun la mani‘a lima a‘tayta wa la yanfa‘u dhal-jaddi minkal-jadd (Allah entend celui qui Le loue ; Notre Seigneur, à Toi la louange, remplissant les cieux, remplissant la terre et tout ce que Tu veux d’autre après, Seigneur de la gloire et de la majesté, la meilleure chose qu’un serviteur ait dite, et nous sommes tous Tes serviteurs. Nul ne peut retenir ce que Tu donnes, et la richesse d’un riche ne lui sert à rien devant Toi). »
1069 | Rapporté par Hudhaifah : Il a prié une nuit avec le Messager d’Allah (ﷺ) et il l’a entendu dire au moment du takbir : « Allahu Akbar, Dhal-jabaruti wal-malakuti wal-kibriya’i wal-‘azamah (Allah est le Plus Grand, le Détenteur de la puissance, de la souveraineté, de la magnificence et de la grandeur). » Lorsqu’il s’inclinait, il disait : « Subhana Rabbial-‘Azim (Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant). » Quand il relevait la tête de l’inclinaison, il disait : « Lirabbil-hamd, Lirabbil-hamd (À mon Seigneur la louange, à mon Seigneur la louange). » Et quand il se prosternait, il disait : « Subhana Rabbial-A‘la (Gloire à mon Seigneur le Très-Haut). » Entre les deux prosternations, il disait : « Rabbighfirli, Rabbighfirli (Seigneur, pardonne-moi, Seigneur, pardonne-moi). » Sa station debout, son inclinaison, le moment où il relevait la tête, sa prosternation et le temps entre les deux prosternations étaient presque de même durée.
1070 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait la prière du Qunut après l’inclinaison pendant un mois, invoquant contre Ri’l, Dhakwan et ‘Usayyah qui avaient désobéi à Allah et à Son Messager. (Sahih)
1071 | Rapporté par Anas bin Malik : On lui a demandé : « Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait-il le Qunut dans la prière du Subh ? » Il a répondu : « Oui. » On lui a demandé : « C’était avant ou après l’inclinaison ? » Il a répondu : « Après l’inclinaison. »
1072 | Rapporté par Ibn Sirin : Certains de ceux qui ont prié la prière du Subh avec le Messager d’Allah (ﷺ) m’ont rapporté que lorsqu’il disait : « Sami'Allahu liman hamidah (Allah entend ceux qui Le louent) » dans la deuxième rak‘a, il restait debout un moment.
1073 | Rapporté par Abu Hurairah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) relevait la tête dans la deuxième rak‘a de la prière du subh, il disait : « Ô Allah, sauve Al-Walid bin Al-Walid, Salamah bin Hisham, ‘Ayyshah bin Abi Rabi‘ah et ceux qui sont faibles et opprimés à La Mecque. Ô Allah, renforce Ton châtiment contre Mudar et fais-leur vivre des années (de famine) comme celles de Yusuf. »
1074 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) invoquait dans la prière, quand il disait : « Sami' Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd (Allah entend ceux qui Le louent ; Ô notre Seigneur, à Toi la louange) », puis il disait debout, avant de se prosterner : « Ô Allah, sauve Al-Walid bin Al-Walid, Salamah bin Hisham, ‘Ayyshah bin Abi Rabi‘ah et ceux qui sont faibles et opprimés à La Mecque. Ô Allah, renforce Ton châtiment contre Mudar et fais-leur vivre des années (de famine) comme celles de Yusuf. » Ensuite, il disait : « Allah est le Plus Grand » puis se prosternait. Les gens de Mudar et leurs environs étaient opposés au Messager d’Allah (ﷺ) à cette époque.
1075 | Rapporté par Abu Salamah : Abu Hurairah a dit : "Je vais vous expliquer la prière du Messager d’Allah (ﷺ)." Il a dit : "Abu Hurairah faisait le Qunut lors de la dernière rak'ah de la prière du Zuhr, de la prière de l’Isha’ tardive et de la prière du Subh, après avoir dit : 'Sami Allahu liman hamidah.' Il priait pour les croyants et maudissait les mécréants."
1076 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Le Prophète (ﷺ) faisait le Qunut pendant la prière du Subh et du Maghrib. (Un des rapporteurs), 'Ubaidullah, a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait..."
1077 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Qunut pendant un mois. – (Un des rapporteurs), Shu'bah, a dit : "Il a maudit certains hommes." Hisham a dit : "Il a invoqué contre certaines tribus arabes." – "Puis il a arrêté de le faire après l’inclinaison." C’est ce qu’a dit Hisham. Shu'bah a rapporté de Qatadah, d’après Anas, que le Prophète (ﷺ) a fait le Qunut pendant un mois, en maudissant Ri’l, Dhawkan et Lihyan.
1078 | Rapporté par Salim, d’après son père : Il a entendu le Prophète (ﷺ), lorsqu’il relevait la tête lors de la dernière rak'ah de la prière du subh, dire : "Ô Allah, maudis untel et untel," en invoquant contre certains hypocrites. Ensuite, Allah a révélé ces paroles : "Ce n’est pas à toi de décider ; qu’Il leur fasse miséricorde ou qu’Il les punisse ; en vérité, ce sont eux les injustes."
1079 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Qunut pendant un mois en invoquant contre une des tribus arabes, puis il a arrêté de le faire.
1080 | Rapporté par Abu Malik Al-Ashja'i, d’après son père : "J’ai prié derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et il n’a pas fait le Qunut, j’ai prié derrière Abu Bakr et il n’a pas fait le Qunut, j’ai prié derrière Umar et il n’a pas fait le Qunut, j’ai prié derrière Uthman et il n’a pas fait le Qunut, et j’ai prié derrière Ali et il n’a pas fait le Qunut." Puis il a dit : "Ô mon fils, ceci est une innovation."
1081 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : "Nous faisions la prière du Zuhr avec le Messager d’Allah (ﷺ) et je prenais une poignée de petits cailloux dans ma main pour les refroidir, puis je les passais d’une main à l’autre, et quand je me prosternai, je les posais pour y mettre mon front."
1082 | Rapporté par Mutarrif : "Imran bin Husain et moi avons prié derrière Ali bin Abi Talib. Quand il se prosternait, il disait le takbir, et quand il relevait la tête de la prosternation, il disait le takbir, et quand il se levait après deux rak'ahs, il disait le takbir. Quand il a fini de prier, Imran a pris ma main et a dit : 'Cela m’a rappelé – il a utilisé un mot signifiant – la prière de Muhammad (ﷺ).'"
1083 | Rapporté par Abdullah bin Mas'ud : "Le Messager d’Allah (ﷺ) disait le takbir à chaque fois qu’il s’abaissait ou se relevait, et il faisait le Salam à sa droite et à sa gauche. Abu Bakr et Umar faisaient de même."
1084 | Rapporté par Abu Bushr : "J’ai entendu Yusuf – c’est-à-dire Ibn Mahak – raconter que Hakim a dit : 'J’ai donné mon allégeance au Messager d’Allah (ﷺ), en promettant que je ne me prosternerais qu’après m’être relevé de l’inclinaison.'"
1085 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Il a vu le Prophète (ﷺ) lever les mains pendant la prière, lorsqu’il s’inclinait, lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison, lorsqu’il se prosternait et lorsqu’il relevait la tête de la prosternation, jusqu’à ce que ses mains soient au niveau du haut de ses oreilles.
1086 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Il a vu le Prophète (ﷺ) lever les mains, un récit similaire.
1087 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Il a vu le Prophète d’Allah (ﷺ) lever les mains au début de la prière, et il a rapporté un récit similaire en ajoutant : "Quand il s’inclinait, il faisait de même, quand il relevait la tête de l’inclinaison, il faisait de même, et quand il relevait la tête de la prosternation, il faisait de même."
1088 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) levait les mains au début de la prière, quand il s’inclinait et quand il se relevait, mais il ne le faisait pas quand il se prosternait.
1089 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : "J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) ; quand il se prosternait, il posait d’abord ses genoux avant ses mains, et quand il se relevait, il levait ses mains avant ses genoux."
1090 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Est-ce que l’un de vous s’agenouille comme le fait un chameau lorsqu’il prie ?"
1091 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous se prosterne, qu’il pose d’abord ses mains avant ses genoux, et qu’il ne s’agenouille pas comme un chameau."
1092 | Rapporté d’après Ibn 'Umar dans un hadith Marfu' : Les mains se prosternent comme le visage se prosterne, donc quand l’un de vous pose son visage au sol, il doit poser aussi ses mains, et quand il relève (le visage), il doit relever (les mains) aussi.
1093 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a reçu l’ordre de se prosterner sur sept parties de son corps et de ne pas relever ses cheveux ni son vêtement.
1094 | Rapporté par Al 'Abbas bin 'Abdul-Muttalib : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : "Quand une personne se prosterne, sept parties de son corps touchent le sol : son visage, ses deux paumes, ses deux genoux et ses deux pieds."
1095 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : "Mes deux yeux ont vu des traces d’eau et de boue sur le front et le nez du Messager d’Allah (ﷺ), à cause de sa prière Qiyam lors de la nuit du vingt-et-unième."
1096 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept parties, et de ne pas relever mes cheveux ni mon vêtement : le front, le nez, les mains, les genoux et les pieds."
1097 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : "J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept os : sur le front" – et il a montré de la main – "sur le nez, les mains, les genoux et les extrémités des pieds."
1098 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a reçu l’ordre de se prosterner sur sept parties – et il lui a été interdit de relever ses cheveux et son vêtement – sur ses mains, ses genoux, les bords de ses pieds." Sufyan a dit : "Ibn Tawus nous a dit : 'Il a mis sa main sur son front et l’a descendue jusqu’à son nez en disant : Ceci est une seule chose.'"
1099 | Rapporté par 'Abbas bin 'Abdul-Muttalib : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : "Quand une personne se prosterne, sept parties de son corps se prosternent avec elle : son front, ses deux mains, ses deux genoux et ses deux pieds."
1100 | Rapporté par 'Aishah : Une nuit, j’ai remarqué que le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas là, et je l’ai trouvé alors qu’il était en prosternation, les pieds dressés. Il disait : "Allahumma, inni a'udhu biridaka min sakhatik, wa bimu'afatika min 'uqubatik, wa bika minka la uhsi thana'an 'alaika anta kama athnaita 'ala nafsik" ("Ô Allah, je cherche refuge auprès de Ta satisfaction contre Ta colère, auprès de Ton pardon contre Ton châtiment, et auprès de Toi contre Toi-même. Je ne peux pas Te louer comme il se doit, Tu es tel que Tu T’es loué Toi-même").
1101 | Rapporté par Abu Humaid As-Sa'idi : Quand le Prophète (ﷺ) se prosternait, il écartait ses bras de ses côtés et pliait les orteils.
1102 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : Je suis venu à Médine et j’ai dit : "Je vais observer la prière du Messager d’Allah (ﷺ)." Il a prononcé le takbir et a levé les mains jusqu’à ce que je voie ses pouces près de ses oreilles. Quand il voulait s’incliner, il disait le takbir et levait les mains. Ensuite, il relevait la tête et disait : "Sami Allahu liman hamidah" ("Allah entend celui qui Le loue"). Puis il disait le takbir et se prosternait, et ses mains étaient dans la même position par rapport à ses oreilles qu’au début de la prière.
1103 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Ne posez pas vos avant-bras sur le sol comme le fait un chien lorsque vous vous prosternez."
1104 | Rapporté par Abu Ishaq : Al-Bara’ nous a décrit la prosternation. Il posait ses mains au sol et relevait son postérieur, puis il disait : "C’est ainsi que j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire."
1105 | Rapporté par Al-Bara’ : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) priait, il faisait "Jakhkha".
1106 | Rapporté par Abdullah bin Malik bin Buhainah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) priait, il écartait tellement les bras que l’on voyait la blancheur de ses aisselles.
1107 | Rapporté par Abu Hurairah : Si j’avais été devant le Messager d’Allah (ﷺ), j’aurais pu voir la blancheur de ses aisselles. (Un des rapporteurs, Abu Mijlaz, a dit : "C’est comme s’il disait cela parce qu’il priait.")
1108 | Rapporté par 'Ubaidullah bin Abdullah bin Aqram, d’après son père : J’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) et je voyais la blancheur de ses aisselles quand il se prosternait.
1109 | Rapporté par Maimunah : Quand le Prophète (ﷺ) se prosternait, il écartait les bras de ses côtés au point qu’un agneau aurait pu passer dessous.
1110 | Rapporté par Qatadah : J’ai entendu Anas rapporter que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Soyez modérés dans la prosternation et ne posez pas vos avant-bras sur le sol comme le fait un chien."
1111 | Rapporté par Abu Mas'ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Aucune prière n’est valable si la personne ne garde pas le dos droit et détendu lors de l’inclinaison et de la prosternation."
1112 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Shibl : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit trois choses : "Picorer comme un corbeau, poser ses avant-bras au sol comme un prédateur, et réserver toujours la même place pour la prière comme le fait un chameau."
1113 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "On m’a ordonné de me prosterner sur sept parties du corps et de ne pas relever mes cheveux ou mon vêtement."
1114 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Il a vu 'Abdullah bin Al-Harith prier avec les cheveux attachés derrière la tête. Il s’est arrêté et a commencé à les détacher. Quand il a fini, il s’est tourné vers Ibn 'Abbas et a demandé : "Pourquoi faisais-tu cela à ma tête ?" Il a répondu : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'C’est comme si quelqu’un priait les mains attachées derrière le cou.'"
1115 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a reçu l’ordre de se prosterner sur sept os et il lui a été interdit de relever ses cheveux ou son vêtement.
1116 | Rapporté par Anas : Quand nous priions le Zuhr derrière le Messager d’Allah (ﷺ), nous nous prosternions sur nos vêtements à cause de la chaleur.
1117 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Inclinez-vous et prosternez-vous correctement, car par Allah (SWT), je peux vous voir derrière mon dos quand vous vous inclinez et vous prosternez."
1118 | Rapporté par 'Ali bin Abi Talib : Mon bien-aimé (ﷺ) m’a interdit trois choses, mais je ne dis pas qu’il les a interdites aux gens. Il m’a interdit de porter des bagues en or, de porter du Qassi, de porter des vêtements teints au carthame Mufaddamah, et de réciter le Coran en s’inclinant ou en se prosternant.
1119 | Rapporté par Ali : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a interdit de réciter le Coran en s’inclinant ou en se prosternant.
1120 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a écarté le rideau alors qu’il avait un tissu autour de la tête pendant sa dernière maladie, et il a dit : "Ô Allah, j’ai transmis (le Message)" trois fois. "Il ne reste rien des signes de la Prophétie sauf un bon rêve qu’une personne voit ou que d’autres voient pour elle. Mais il m’a été interdit de réciter le Coran en m’inclinant ou en me prosternant. Donc, quand vous vous inclinez, glorifiez votre Seigneur, et quand vous vous prosternez, faites beaucoup d’invocations, car elles sont plus dignes d’être exaucées."
1121 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante maternelle Maimunah bint Al-Harith, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dormi chez elle. Je l’ai vu se lever pour aller aux toilettes, puis il est allé à l’outre, a défait la corde et a fait ses ablutions avec une quantité d’eau modérée. Ensuite, il est allé se coucher et a dormi. Puis il s’est levé de nouveau, est allé à l’outre, a défait la corde et a refait ses ablutions comme la première fois. Ensuite, il s’est levé pour prier, et quand il s’est prosterné, il a dit : "Allahummaj'al fi qalbi nuran waj'al fi sami' nuran waj'al fi basri nuran, waj'al min tahti nuran waj'al min fawqi nuran, wa 'an yamini nuran wa 'an yasari nuran waj'al amami nuran, waj'al khalfi nuran wa a'zimli nura" ("Ô Allah, mets de la lumière dans mon cœur, mets de la lumière dans mon ouïe, mets de la lumière dans ma vue, mets de la lumière sous moi, mets de la lumière au-dessus de moi, mets de la lumière à ma droite, mets de la lumière à ma gauche, mets de la lumière devant moi, mets de la lumière derrière moi, et rends la lumière plus grande pour moi.") Puis il a dormi jusqu’à ce qu’il se mette à ronfler, puis Bilal est venu le réveiller pour la prière.
1122 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) disait lorsqu’il s’inclinait et se prosternait : "Subhanakallahumma, Rabbana wa bihamdik. Allahumma-ghfirli" ("Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et louange. Ô Allah, pardonne-moi"), suivant l’ordre du Coran.
1123 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) disait lorsqu’il s’inclinait et se prosternait : "Subhanaka Allahumma, Rabbana wa bihamdik. Allahumma-ghfirli" ("Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et louange. Ô Allah, pardonne-moi"), suivant l’ordre du Coran.
1124 | Rapporté par Aishah : J’ai remarqué que le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas dans le lit, alors j’ai commencé à le chercher, pensant qu’il était allé chez l’une de ses épouses. Puis ma main l’a touché alors qu’il était en prosternation et disait : "Allahummaghfirli ma asrartu wa ma a'lant" ("Ô Allah, pardonne-moi ce que j’ai caché et ce que j’ai fait ouvertement").
1125 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : J’ai remarqué que le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas là et j’ai pensé qu’il était parti rendre visite à l’une de ses concubines. Je l’ai cherché et je l’ai trouvé en prosternation, disant : "Rabbighfirli ma asrartu wa ma a’lantu" ("Ô Allah, pardonne-moi ce que j’ai caché et ce que j’ai fait ouvertement").
1126 | Rapporté par ‘Ali : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) se prosternait, il disait : "Allahumma laka sajadtu wa laka aslamtu wa bika amantu sajada wajhi lilladhi khalaqahu wa sawwarahu fa ahsana suratahu wa shaqqa sam’ahu wa basarahu, tabarak Allahu ahsanul-khaliqin" ("Ô Allah, c’est pour Toi que je me prosterne, c’est à Toi que je me soumets et en Toi que je crois. Mon visage s’est prosterné devant Celui qui l’a créé et façonné de la meilleure façon, qui lui a donné l’ouïe et la vue. Béni soit Allah, le meilleur des créateurs").
1127 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) disait en se prosternant : "Allahumma laka sajadtu wa laka aslamtu wa anta Rabbi, sajada wajhi lilladhi khalaqahu wa sawwarahu wa shaqqa sam’ahu wa basarahu, tabarak Allahu ahsanul-khaliqin" ("Ô Allah, c’est pour Toi que je me prosterne, en Toi que je crois, à Toi que je me soumets, et Tu es mon Seigneur. Mon visage s’est prosterné devant Celui qui l’a créé et formé, qui lui a donné l’ouïe et la vue. Béni soit Allah, le meilleur des créateurs").
1128 | Rapporté par Muhammad bin Maslamah : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) se levait pour prier la nuit, il disait en se prosternant : "Allahumma laka sajadtu wa bika amantu wa laka aslamtu, Allahumma anta Rabbi, sajada wajhi lilladhi khalaqahu wa sawwarahu wa shaqqa sam’ahu wa basarahu, tabarak Allahu ahsanul-khaliqin" ("Ô Allah, c’est pour Toi que je me prosterne, en Toi que je crois, à Toi que je me soumets. Ô Allah, Tu es mon Seigneur. Mon visage s’est prosterné devant Celui qui l’a créé et formé, qui lui a donné l’ouïe et la vue. Béni soit Allah, le meilleur des créateurs").
1129 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) disait, lorsqu’il faisait une prosternation requise lors de la récitation du Coran la nuit : "Sajada wajhi lilladhi khalaqahu wa sawwarahu wa shaqqa sam’ahu wa basarahu bihawlihi wa quwwatih" ("Mon visage s’est prosterné devant Celui qui l’a créé et formé, qui lui a donné l’ouïe et la vue par Sa puissance et Sa force").
1130 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : J’ai remarqué que le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas là une nuit et je l’ai trouvé en prosternation, le dessus de ses pieds tourné vers la Qibla. Je l’ai entendu dire : "A’udhu biridaka min sakhatika, wa a’udhu bimu ‘afatika min ‘uqubatika wa a’udhu bika minka la uhsi thana’an ‘alaika anta kama athnaita ‘ala nafsik" ("Je cherche refuge dans Ta satisfaction contre Ta colère, je cherche refuge dans Ton pardon contre Ton châtiment, et je cherche refuge auprès de Toi contre Toi-même. Je ne peux pas Te louer comme il se doit, Tu es comme Tu T’es loué Toi-même").
1131 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : J’ai remarqué que le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas là une nuit, et j’ai pensé qu’il était parti chez une de ses autres épouses. J’ai cherché à le toucher, et je l’ai trouvé en inclinaison ou en prosternation, disant : "SubhanakAllahumma wa bihamdika la ilaha ila ant" ("Gloire et louange à Toi, ô Allah, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi"). Elle a dit : "Que mon père et ma mère soient donnés en rançon pour toi. Je pensais que tu faisais une chose alors que tu en faisais une toute autre".
1132 | Rapporté par Awf bin Malik : J’ai prié la prière de nuit avec le Prophète (ﷺ). Il a commencé par utiliser le siwak et faire les ablutions, puis il s’est levé et a prié. Il a commencé à réciter la sourate Al-Baqarah et, à chaque verset parlant de miséricorde, il s’arrêtait pour demander la miséricorde, et à chaque verset parlant du châtiment, il s’arrêtait pour demander la protection d’Allah contre cela. Ensuite, il s’est incliné aussi longtemps qu’il était resté debout, et il disait en s’inclinant : "Subhanaka Dhil-jabaraut wal-malakut wal-kibriya’ wal-‘azamah" ("Gloire à Celui qui détient toute la puissance, la souveraineté, la grandeur et la majesté"). Ensuite, il s’est prosterné aussi longtemps qu’il était resté incliné, disant en se prosternant : "Subhana Dhil-jabarut wal-malakut wal-kibriya’ wal-‘azamah" ("Gloire à Celui qui détient toute la puissance, la souveraineté, la grandeur et la majesté"). Puis il a récité Al-Imran, puis une autre sourate, et ainsi de suite à chaque fois.
1133 | Rapporté par Hudhayfa : J’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) une nuit. Il a commencé à réciter la sourate Al-Baqarah et il a récité cent versets, puis il n’a pas fait l’inclinaison, il a continué. Je me suis dit : "Il va la terminer en deux unités de prière", mais il a continué. Je me suis dit : "Il va finir puis s’incliner", mais il a continué jusqu’à réciter la sourate An-Nisa’, puis Al-Imran. Ensuite, il s’est incliné presque aussi longtemps qu’il était resté debout, disant en s’inclinant : "Subhan Rabbial-azim, Subhan Rabbial-azim, Subhan Rabbial-azim" ("Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant, Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant, Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant"). Puis il a relevé la tête et a dit : "Sami Allahu liman hamidah" ("Allah entend celui qui Le loue"). Ensuite, il s’est prosterné longuement, disant : "Subhan Rabbial-A’la, Subhan Rabbial-A’la, Subhan Rabbial-A’la" ("Gloire à mon Seigneur le Très-Haut, Gloire à mon Seigneur le Très-Haut, Gloire à mon Seigneur le Très-Haut"). Et à chaque verset parlant de crainte ou de glorification d’Allah, le Puissant et Sublime, il disait quelque chose d’adapté.
1134 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) disait en s’inclinant et en se prosternant : "Subbuhun Quddusun Rabbul-mala’ikati war’ruh" ("Parfait, Très Saint, Seigneur des anges et de l’Esprit").
1135 | Rapporté par Anas bin Malik : Je n’ai jamais vu quelqu’un dont la prière ressemblait autant à celle du Messager d’Allah (ﷺ) que ce jeune homme — il parlait de ‘Umar bin Abdul-Aziz. Et nous avons estimé qu’en s’inclinant, il disait le tasbih dix fois, et en se prosternant, il disait le tasbih dix fois.
1136 | Rapporté par Rifa’ah bin Rafi’ : Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis avec nous autour de lui, un homme est entré, s’est tourné vers la Qibla et a prié. Quand il a fini sa prière, il est venu saluer le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : "Et à toi aussi. Va prier, car tu n’as pas encore prié." Il est donc reparti prier, et le Messager d’Allah (ﷺ) l’a observé, et l’homme ne savait pas ce qui n’allait pas. Quand il a fini, il est revenu saluer le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : "Et à toi aussi. Va prier, car tu n’as pas encore prié." Il a répété cela deux ou trois fois, puis l’homme a dit : "Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui ne va pas dans ma prière ?" Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La prière de l’un d’entre vous n’est pas complète à moins qu’il ne fasse les ablutions correctement comme Allah l’a ordonné. Il doit donc se laver le visage, les bras jusqu’aux coudes, passer la main mouillée sur la tête, et (laver) les pieds jusqu’aux chevilles. Ensuite, il doit glorifier Allah, Le louer et Le magnifier." — Hammam, un des rapporteurs, a dit : "Je l’ai entendu dire : Il doit louer Allah, Le glorifier et Le magnifier." Il a dit : "Je les ai entendus tous les deux." — "Le Prophète (ﷺ) a dit : Il doit réciter ce qui lui est facile du Coran qu’Allah lui a appris et permis dans la prière. Ensuite, il doit dire le takbir et s’incliner jusqu’à ce que ses articulations soient bien en place et qu’il soit détendu. Puis il doit dire : 'Sami Allahu liman hamidah' ('Allah entend celui qui Le loue') et se redresser jusqu’à ce que sa colonne soit droite et détendue. Ensuite, il doit dire le takbir et se prosterner jusqu’à poser son visage fermement au sol." "Je l’ai entendu dire : son front, jusqu’à ce que ses articulations soient bien en place et qu’il soit détendu. Ensuite, il doit dire le takbir et s’asseoir jusqu’à ce que sa colonne soit droite et détendue. Ensuite, il doit se prosterner jusqu’à poser son visage fermement au sol et être détendu. S’il ne fait pas cela, il n’a pas complété sa prière."
1137 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le moment où une personne est la plus proche de son Seigneur, le Puissant et Sublime, c’est lorsqu’elle est en prosternation. Alors multipliez les invocations à ce moment-là."
1138 | Rapporté par Rabi’ah bin Ka’b Al-Aslami : J’apportais de l’eau pour les ablutions au Messager d’Allah (ﷺ) et je le servais. Il m’a dit : "Demande-moi ce que tu veux." J’ai dit : "Je veux être avec toi au Paradis." Il a dit : "Veux-tu autre chose ?" J’ai répondu : "C’est tout." Il a dit : "Aide-moi à réaliser ton souhait en multipliant les prosternations."
1139 | Rapporté par Ma’dan bin Talha Al-Ya’muri : J’ai rencontré Thawban, l’affranchi du Messager d’Allah (ﷺ), et je lui ai dit : "Dis-moi une action qui me sera bénéfique ou qui me fera entrer au Paradis." Il est resté silencieux un moment, puis il s’est tourné vers moi et a dit : "Prosterne-toi souvent, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'Il n’y a personne qui se prosterne une fois devant Allah, le Puissant et Sublime, sans qu’Allah ne l’élève d’un degré et n’efface un péché par cette prosternation.'" Ma’dan a dit : "Puis j’ai rencontré Abu Ad-Darda’ et je lui ai posé la même question que j’avais posée à Thawban." Il m’a dit : "Prosterne-toi souvent, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'Il n’y a personne qui se prosterne une fois devant Allah (SWT) sans qu’Allah (SWT) ne l’élève d’un degré et n’efface un péché par cette prosternation.'"
1140 | Rapporté par ‘Ata bin Yazid : J’étais assis avec Abu Huraira et Abu Sa’id. L’un d’eux racontait le hadith sur l’intercession et l’autre écoutait. Il a dit : "Ensuite les anges viendront intercéder, et les messagers intercéderont." Et il a mentionné le Sirat, et a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Je serai le premier à le traverser, et quand Allah aura terminé de juger entre Ses créatures et aura fait sortir du Feu ceux qu’Il veut, Allah ordonnera aux anges et aux messagers d’intercéder, et ils seront reconnus à leurs marques, car le Feu consumera tout chez le fils d’Adam sauf l’endroit de la prosternation. Ensuite, l’eau de la vie sera versée sur eux, et ils pousseront comme des graines sur les rives d’un ruisseau.'"
1141 | Rapporté par ‘Abdullah bin Shaddad, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers nous pour l’une des prières de la nuit, portant Hasan ou Husayn. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est avancé et l’a posé, puis il a fait le takbir et a commencé à prier. Il s’est prosterné pendant la prière et a prolongé la prosternation." Mon père a dit : "J’ai levé la tête et j’ai vu l’enfant sur le dos du Messager d’Allah (ﷺ) pendant qu’il était prosterné, alors je suis retourné à ma prosternation. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé la prière, les gens ont dit : 'Ô Messager d’Allah (ﷺ), tu es resté si longtemps en prosternation que nous avons pensé qu’il t’était arrivé quelque chose ou que tu recevais une révélation.' Il a répondu : 'Il ne s’est rien passé de tout cela. Mais mon fils était sur mon dos et je n’ai pas voulu le déranger jusqu’à ce qu’il en ait assez.'"
1142 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin Al-Aswad, d’après son père — et Alqamah — que : ‘Abdullah a dit : "J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) dire le takbir à chaque fois qu’il descendait, se relevait, se levait ou s’asseyait ; il disait le salam à droite et à gauche : 'As-salamu alaykum wa rahmatulah' ('Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous'), au point que l’on voyait la blancheur de sa joue." Il a dit : "Et j’ai vu Abu Bakr et ‘Umar, qu’Allah (SWT) les agrée tous deux, faire de même."
1143 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Lorsque le Prophète d’Allah (ﷺ) commençait la prière, il levait les mains, et lorsqu’il s’inclinait, il faisait de même, et quand il relevait la tête de l’inclinaison, il faisait de même, et quand il relevait la tête de la prosternation, il faisait de même, c’est-à-dire qu’il levait les mains.
1144 | Rapporté par Salim, d’après son père : Lorsque le Prophète (ﷺ) commençait la prière, il disait le takbir et levait les mains, puis il les levait en s’inclinant et après l’inclinaison, mais il ne les levait pas entre les deux prosternations.
1145 | Rapporté par un homme de la tribu de ‘Abs, d’après Hudhayfa : Il est venu auprès du Prophète (ﷺ) et s’est tenu à ses côtés, et il a dit : "Allahu Akbar Dhul-malakut wal-jabarut wal-kibriya’ wal ‘azamah" ("Allah est le Plus Grand, Celui qui détient toute la souveraineté, la puissance, la grandeur et la majesté"). Ensuite, il a récité Al-Baqarah, puis il s’est incliné, et son inclinaison a duré presque aussi longtemps que sa station debout, et il disait en s’inclinant : "Subhana Rabbial-‘azim, Subhana Rabbial-‘azim" ("Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant, Gloire à mon Seigneur le Tout-Puissant"). Quand il relevait la tête, il disait : "Li Rabbial-hamd, Li Rabbial-hamd" ("À mon Seigneur la louange, à mon Seigneur la louange"). Et quand il se prosternait, il disait : "Subhana Rabbial-A’la, Subhana Rabbial-A’la" ("Gloire à mon Seigneur le Très-Haut, gloire à mon Seigneur le Très-Haut"). Et entre les deux prosternations, il disait : "Rabbighfirli, Rabbighfirli" ("Seigneur, pardonne-moi, Seigneur, pardonne-moi").
1146 | Rapporté par An-Nadr bin Kathir Abu Sahl Al-Aszidi : Abdullah bin Tawus a prié à côté de moi à Mina, dans la mosquée Al-Khaif, et lors de la première prosternation, il a relevé la tête et levé les mains jusqu’à son visage. J’ai trouvé cela étrange et j’ai dit à Wuhaib bin Khalid : "Cet homme fait quelque chose que je n’ai jamais vu personne faire." Wuhaib lui a répondu : "Toi aussi, tu fais quelque chose que je n’ai jamais vu personne faire." Abdullah bin Tawus a dit : "J’ai vu mon père le faire, et mon père a dit : 'J’ai vu Ibn ‘Abbas le faire, et ‘Abdullah bin Abbas a dit : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) le faire.'"
1147 | Rapporté par Maymouna رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) se prosternait, il écartait les bras de ses côtés, si bien que l’on voyait la blancheur de ses aisselles depuis l’arrière. Et quand il s’asseyait, il s’appuyait sur sa cuisse gauche.
1148 | Rapporté par Al-Bara’ : Dans la prière du Messager d’Allah (ﷺ), son inclinaison, sa prosternation, le fait de rester debout après s’être relevé de l’inclinaison et (la position assise) entre les deux prosternations étaient presque de même durée.
1149 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) disait le takbir chaque fois qu’il se levait, descendait, se mettait debout ou s’asseyait. Abu Bakr, ‘Umar et ‘Uthman faisaient de même.
1150 | Rapporté par Abu Hurairah : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) se levait pour prier, il prononçait le takbir au début, puis il disait le takbir en s’inclinant, puis il disait : "Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)" en se relevant de l’inclinaison. Ensuite, debout, il disait : "Rabbana lakal-hamd." Il disait le takbir en se prosternant, puis encore le takbir en relevant la tête, et il faisait cela tout au long de la prière jusqu’à la fin. Il disait aussi le takbir en se relevant après les deux premières rak‘as, après s’être assis.
1151 | Rapporté par Abi Qibalah : Abu Sulaiman Malik bin Al-Huwairith est venu dans notre mosquée et a dit : "Je veux vous montrer comment j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier." Il a expliqué : "Lors de la première rak‘a, il s’asseyait après avoir relevé la tête de la seconde prosternation."
1152 | Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier, et lorsqu’il était dans une rak‘a impaire, il ne se relevait pas avant d’avoir pris le temps de s’asseoir.
1153 | Rapporté par Abu Qibalah : Malik bin Al-Huwairith venait nous voir et disait : "Voulez-vous que je vous parle de la prière du Messager d’Allah (ﷺ) ?" Il priait en dehors des horaires de prière, et après avoir relevé la tête de la seconde prosternation dans la première rak‘a, il s’asseyait un instant, puis se levait en s’aidant du sol.
1154 | Rapporté par Wa’il bin Hujr : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) poser d’abord ses genoux au sol avant ses mains en se prosternant, et lorsqu’il se relevait, il levait ses mains avant ses genoux.
1155 | Rapporté par Abu Salamah : Abu Hurairah dirigeait la prière pour nous, et il disait le takbir en s’abaissant et en se relevant. Une fois la prière terminée, il disait : "Par Allah (SWT), parmi vous, c’est ma prière qui ressemble le plus à celle du Messager d’Allah (ﷺ)."
1156 | Rapporté par Abu Bakr bin 'Abdur-Rahman et Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : Ils ont prié derrière Abu Hurairah, que Allah (SWT) l’agrée, et lorsqu’il s’inclinait, il disait le takbir, puis en se relevant il disait : "Sami Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd." Ensuite il se prosternait en disant le takbir, puis se relevait en disant le takbir, puis il disait le takbir en se levant après cette rak‘a. Il disait ensuite : "Par Celui qui détient mon âme, parmi vous, c’est ma prière qui ressemble le plus à celle du Messager d’Allah (ﷺ). Et il a continué à prier ainsi jusqu’à sa mort."
1157 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abdullah bin 'Umar, d’après son père : Une des traditions de la prière est de placer son pied gauche sous soi et de garder le pied droit dressé.
1158 | Rapporté par Al-Qasim, d’après 'Abdullah (Ibn Abdullah bin 'Umar), d’après son père (Ibn 'Umar) : Une des traditions de la prière est de garder le pied droit dressé, les orteils pointés vers la Qibla, et de s’asseoir sur le pied gauche.
1159 | Rapporté par Wa’il bin Hujr : Je suis venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je l’ai vu lever les mains à hauteur des épaules au début de la prière et avant de s’incliner. Lorsqu’il s’asseyait après les deux premières rak‘as, il s’asseyait sur son pied gauche et gardait le pied droit dressé. Il posait sa main droite sur sa cuisse droite et levait son doigt pour l’invocation, et posait sa main gauche sur sa cuisse gauche. Il a ajouté : "L’année suivante, je suis revenu et je les ai vus lever les mains à l’intérieur de leurs manteaux."
1160 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Il a vu un homme bouger des cailloux avec sa main pendant la prière. Quand il a terminé, 'Abdullah lui a dit : "Ne bouge pas les cailloux pendant la prière, car cela vient de Shaytan. Fais plutôt ce que faisait le Messager d’Allah (ﷺ)." Il a demandé : "Que faisait-il ?" Il a répondu : "Il posait sa main droite sur sa cuisse droite, et pointait le doigt à côté du pouce vers la Qibla, et il la regardait, ou à peu près. Voilà ce que j’ai vu faire le Messager d’Allah (ﷺ)."
1161 | Rapporté par Amr bin 'Abdullah bin Az-Zubair, d’après son père : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) s’asseyait à la deuxième ou à la quatrième rak‘a, il posait ses mains sur ses genoux et pointait son doigt.
1162 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a appris à dire, lorsque nous nous asseyions après deux rak‘as : "At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1163 | Rapporté par 'Abdullah : Avant, nous ne savions pas quoi dire dans chaque rak‘a, à part glorifier, exalter et louer notre Seigneur. Mais Muhammad (ﷺ) nous a tout appris sur ce qui est bien. Il a dit : "Lorsque vous vous asseyez après chaque deux rak‘as, dites : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.) Ensuite, choisissez l’invocation que vous voulez et demandez à Allah le Tout-Puissant avec celle-ci.
1164 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a appris le tashahhud pour la prière et le tashahhud pour Al-Hajah. Le tashahhud pour la prière est : "At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.) (jusqu’à la fin du tashahhud)
1165 | Rapporté par Yahya-Ibn Adam : J’ai entendu Sufyan réciter ce tashahhud dans les prières obligatoires et surérogatoires, et il a dit : "Abu Ishaq nous a rapporté d’Abu Al-Ahwas, d’Abdullah, du Prophète (ﷺ)." Et Mansur et Hammad nous ont rapporté d’Abu Wa’il, d’Abdullah, du Prophète (ﷺ).
1166 | Rapporté par Al-Aswad et 'Alqamah, d’après Abdullah bin Mas'ud : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) et nous ne savions rien, puis le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : "Chaque fois que vous vous asseyez (dans la prière), dites : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1167 | Rapporté par 'Alqamah bin Qais, d’après 'Abdullah : Avant, nous ne savions pas quoi dire dans la prière, puis le Messager d’Allah (ﷺ) nous a appris des paroles claires et concises. Il nous a dit : "Dites : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.) (Un des rapporteurs, 'Ubaidullah, a dit : "Zaid bin Hammad a rapporté d’Ibrahim que 'Alqamah a dit : 'J’ai vu Ibn Mas'ud nous enseigner ces paroles comme il nous enseignait le Coran.")
1168 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Quand nous priions avec le Messager d’Allah (ﷺ), nous disions : "Que la paix soit sur Allah (SWT), que la paix soit sur Jibril, que la paix soit sur Mika’il." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Ne dites pas : 'Que la paix soit sur Allah', car Allah est As-Salam. Dites plutôt : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1169 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Nous avions l’habitude de prier avec le Messager d’Allah (ﷺ) et nous disions : "Que la paix soit sur Allah (SWT), que la paix soit sur Jibril, que la paix soit sur Mika’il." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Ne dites pas : 'Que la paix soit sur Allah', car Allah est As-Salam. Dites plutôt : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1170 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit dans le tashahhud : "At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1171 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a appris le tashahhud comme il nous apprenait une sourate du Coran : "At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1172 | Rapporté par Hittan bin 'Abdullah, d’après Al-Ash'ari : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a parlé et nous a appris nos traditions et notre prière. Il a dit : "Alignez vos rangs, puis que l’un de vous dirige la prière. Quand il dit le takbir, dites le takbir ; quand il dit : 'Wa lad-dallin', dites 'Amin' et Allah (SWT) vous exaucera. Quand l’imam dit le takbir et s’incline, dites le takbir et inclinez-vous, car l’imam s’incline avant vous et se relève avant vous." Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : "Cela compense cela. Quand il dit : 'Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)', dites : 'Rabbana wa lakal-hamd (Notre Seigneur, à Toi la louange)', Allah (SWT) vous entendra, car Allah, le Tout-Puissant, a dit par la bouche de Son Prophète (ﷺ) : 'Allah entend celui qui Le loue.' Puis, quand l’imam dit le takbir et se prosterne, dites le takbir et prosternez-vous, car l’imam se prosterne avant vous et se relève avant vous." Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : "Cela compense cela. Ensuite, quand vous êtes assis, que la première chose que l’un de vous dise soit : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1173 | Rapporté par Hittan bin Abdullah : Ils ont prié avec Abu Musa et il a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Quand vous êtes assis, que les premiers mots que l’un de vous dise soient : At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1174 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous enseignait le tashahhud comme il nous enseignait le Coran, et il disait : "At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ash-hadu an la ilaha ill-Allah wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu." (Tous les compliments, les prières et les bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah (SWT) et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah (SWT). J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)
1175 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous apprenait le tashahhud comme il nous apprenait une sourate du Coran : "Bismillah, wa billahi. At-tahiyyatu lillahi was-salawatu wat-tayyibat, as-salamu 'alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa baraktuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala 'ibad illahis-salihin, ashahdu an la illaha ill-Allah wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu. A'sal Allahal-jannah wa a'udhu Billahi min an-nar." (Les compliments, les prières et les paroles pures appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs pieux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. Je demande à Allah le Paradis et je cherche protection auprès d’Allah contre le Feu.)
1176 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Lors des deux premières unités de prière, le Prophète (ﷺ) priait comme s’il était sur des pierres chauffées par le feu.
1177 | Rapporté par Ibn Buhainah : Le Prophète (ﷺ) pria, puis il se leva après deux unités alors qu’il devait s’asseoir, et il continua sa prière. À la fin de sa prière, il fit deux prosternations avant de dire le Salam, puis il termina la prière.
1178 | Rapporté par Ibn Buhainah : Le Prophète (ﷺ) pria et se leva après les deux premières unités, et les gens dirent (SubhanAllah). Il continua, puis à la fin de la prière, il fit deux prosternations, puis il dit le Salam.
1179 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Al-Asamm : On a demandé à Anas bin Malik à propos du takbir pendant la prière. Il a dit : "On dit le takbir en s’inclinant, en se prosternant, en se relevant de la prosternation et en se levant après les deux premières unités." Hutaim lui demanda : "De qui as-tu appris cela ?" Il répondit : "Du Prophète (ﷺ), d’Abu Bakr et de 'Umar, رضي الله عنهما." Puis il se tut, et Hutaim lui dit : "Et 'Uthman ?" Il répondit : "Et 'Uthman."
1180 | Rapporté par Mutarrif bin 'Abdullah : Ali bin Abi Talib priait, et il disait le takbir à chaque fois qu’il descendait ou se relevait, à chaque mouvement de la prière. 'Imran bin Husain dit : "Cela me rappelle la prière du Messager d’Allah (ﷺ)."
1181 | Rapporté par Abu Humaid As-Sa'idi : Quand le Prophète (ﷺ) se relevait après deux prosternations, il disait le takbir et levait les mains à hauteur des épaules, comme il le faisait au début de la prière.
1182 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète (ﷺ) levait les mains au début de la prière, quand il voulait s’incliner, quand il se relevait de l’inclinaison, et quand il se levait après les deux premières unités, il levait aussi les mains à hauteur des épaules.
1183 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti pour réconcilier les Banu 'Amr bin 'Awf. L’heure de la prière arriva, et le muezzin alla voir Abu Bakr pour lui demander de rassembler les gens et de diriger la prière. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) arriva et traversa les rangs jusqu’à se placer au premier rang. Les gens commencèrent à taper dans leurs mains pour prévenir Abu Bakr que le Messager d’Allah (ﷺ) était arrivé. Abu Bakr ne se retournait jamais pendant la prière, mais comme ils insistaient, il comprit qu’il se passait quelque chose. Il se retourna et vit le Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) lui fit signe de rester à sa place. Abu Bakr leva les mains et loua Allah pour ce que le Messager d’Allah (ﷺ) avait dit. Puis il recula, et le Messager d’Allah (ﷺ) avança et dirigea la prière. Quand il eut fini, il demanda à Abu Bakr : "Pourquoi n’as-tu pas continué quand je t’ai fait signe ?" Abu Bakr, رضي الله عنه, répondit : "Il n’était pas convenable que le fils d’Abu Quhafah dirige la prière devant le Messager d’Allah (ﷺ)." Puis il demanda aux gens : "Pourquoi avez-vous tapé dans vos mains ? Taper dans les mains est pour les femmes. Si vous remarquez quelque chose pendant la prière, dites : 'SubhanAllah.'"
1184 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers nous alors que nous levions les mains pendant la prière. Il a dit : "Pourquoi levez-vous les mains en priant, comme les queues de chevaux sauvages ? Restez calmes pendant la prière."
1185 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Nous priions derrière le Messager d’Allah (ﷺ) et nous saluions les autres avec la main. Il a dit : "Pourquoi certains saluent-ils avec la main comme si c’était des queues de chevaux sauvages ? Il suffit que chacun pose sa main sur sa cuisse et dise : 'As-salamu 'alaikum, as-salamu 'alaikum.'"
1186 | Rapporté par Suhaib, le compagnon du Messager d’Allah (ﷺ) : Je suis passé devant le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il priait, et je l’ai salué. Il m’a répondu par un geste, ou peut-être seulement avec son doigt.
1187 | Rapporté par Zaid bin Aslam : Ibn 'Umar a dit : Le Prophète (ﷺ) est entré dans la mosquée de Quba’ pour y prier, puis des hommes sont venus et l’ont salué. J’ai demandé à Suhaib, qui était avec lui : "Qu’a fait le Messager d’Allah (ﷺ) quand on l’a salué ?" Il a répondu : "Il faisait un geste de la main."
1188 | Rapporté par 'Ammar bin Yasir : Il a salué le Messager d’Allah (ﷺ) pendant qu’il priait, et il lui a répondu.
1189 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé faire une course, puis je suis revenu alors qu’il priait. Je l’ai salué, et il m’a fait un geste. Quand il a fini, il m’a appelé et m’a dit : "Tu m’as salué tout à l’heure alors que je priais." Ce jour-là, il était tourné vers l’est.
1190 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé faire une course, puis je suis revenu alors qu’il était tourné vers l’est ou l’ouest. Je l’ai salué et il m’a fait un geste. Quand il a fini, il m’a appelé et a dit : "Ô Jabir !" Je suis venu et j’ai dit : "Ô Messager d’Allah, je t’ai salué mais tu n’as pas répondu." Il a dit : "Je priais."
1191 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous se tient en prière, qu’il ne lisse pas les cailloux, car il est face à la Miséricorde."
1192 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : Mu'aiqib m’a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si tu dois vraiment le faire, alors fais-le une seule fois."
1193 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Pourquoi certaines personnes lèvent-elles les yeux vers le ciel pendant la prière ?" Il a parlé sévèrement à ce sujet jusqu’à dire : "Ils doivent arrêter, sinon ils perdront sûrement la vue."
1194 | Rapporté par 'Ubaidullah bin Abdullah : Un homme parmi les compagnons du Prophète (ﷺ) lui a dit qu’il avait entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : "Si l’un de vous prie, qu’il ne lève pas les yeux vers le ciel, sinon sa vue lui sera retirée."
1195 | Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu Abu Al-Ahwas nous dire, alors qu’Ibn Al-Musayyab était assis là, qu’il avait entendu Abu Dharr dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Allah continue de regarder Son serviteur tant qu’il prie, tant qu’il ne détourne pas son visage. S’il détourne son visage, Allah détourne Son regard de lui."
1196 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos du fait de regarder autour de soi pendant la prière. Il a dit : "C’est quelque chose que le diable vole à la prière de la personne."
1197 | Rapporté par 'Aishah : Un rapport similaire a aussi été rapporté de 'Aishah, du Prophète (ﷺ).
1198 | Rapporté par 'Aishah : Un rapport similaire a aussi été rapporté de 'Aishah, du Prophète (ﷺ).
1199 | Rapporté par Abu 'Atiyyah : 'Aishah a dit : "Se retourner pendant la prière est quelque chose que le diable vole à la prière de la personne."
1200 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) était malade, et nous avons prié derrière lui pendant qu’il était assis. Abu Bakr répétait les takbirs pour que les gens puissent les entendre. Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers nous et nous a vus debout, alors il nous a fait signe de nous asseoir. Nous avons donc prié derrière lui en étant assis. Quand il a terminé la prière, il a dit : "Vous venez de faire ce que les Perses et les Romains font pour leurs rois lorsqu’ils sont assis. Ne faites pas cela. Suivez vos imams : s’ils prient debout, priez debout ; s’ils prient assis, priez assis."
1201 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) se tournait à droite et à gauche pendant la prière, mais il ne tournait pas la tête pour regarder derrière lui.
1202 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a ordonné de tuer les deux noirs (les serpents et les scorpions) même pendant la prière.
1203 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a recommandé de tuer les deux noirs (les serpents et les scorpions) même pendant la prière.
1204 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait en portant Umamah. Quand il se prosternait, il la posait, et quand il se relevait, il la reprenait dans ses bras.
1205 | Rapporté par Abu Qatadah : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) diriger la prière en portant Umamah bint Abi Al-‘As sur son épaule. Quand il s’inclinait, il la posait, et quand il se relevait après la prosternation, il la reprenait.
1206 | Rapporté par ‘Aishah, رضي الله عنها : J’ai frappé à la porte pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait une prière surérogatoire. La porte était en direction de la Qiblah, alors il a fait quelques pas sur le côté, à droite ou à gauche, pour ouvrir la porte, puis il est revenu à sa place pour continuer sa prière.
1207 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Le tasbih est pour les hommes, et les applaudissements sont pour les femmes." Ibn Al-Muthanna a ajouté : "Pendant la prière."
1208 | Rapporté par Sa’eed bin Al-Musayyab et Abu Salamah bin ‘Abdur-Rahman : Ils ont entendu Abu Hurairah dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Le tasbih est pour les hommes et les applaudissements sont pour les femmes.'"
1209 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le tasbih est pour les hommes et les applaudissements sont pour les femmes."
1210 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Le tasbih est pour les hommes et les applaudissements sont pour les femmes."
1211 | Rapporté par ‘Ali : J’avais certains moments où j’allais voir le Messager d’Allah (ﷺ). Quand j’arrivais, je demandais la permission d’entrer. Si je le trouvais en train de prier, il toussait légèrement et j’entrais ; et s’il était libre, il me donnait la permission d’entrer.
1212 | Rapporté par ‘Ali : J’avais deux moments où j’entrais chez le Messager d’Allah (ﷺ), un la nuit et un pendant la journée. Quand j’entrais la nuit, il toussait légèrement pour m’indiquer que je pouvais entrer.
1213 | Rapporté par Abdullah bin Nujayy : Son père a dit : ‘Ali m’a dit : "J’étais très proche du Messager d’Allah (ﷺ), plus proche que quiconque. J’allais le voir à la fin de chaque nuit, avant l’aube, et je disais : 'As-salamu ‘alayka ya Nabiyy Allah (Que la paix soit sur toi, ô Prophète d’Allah).' S’il toussait légèrement, je repartais vers ma famille, sinon j’entrais chez lui."
1214 | Rapporté par Mutarrif : Son père a dit : "Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il priait, et j’ai entendu un bruit venant de sa poitrine, comme le bouillonnement de l’eau," c’est-à-dire qu’il pleurait.
1215 | Rapporté par Abu Ad-Darda’ : Le Messager d’Allah (ﷺ) était debout en prière, et nous l’avons entendu dire : "Je cherche protection auprès d’Allah contre toi." Puis il a dit : "Je te maudis par la malédiction d’Allah (SWT)," trois fois, et il a tendu la main comme s’il voulait attraper quelque chose. Quand il a fini de prier, nous lui avons dit : "Ô Messager d’Allah, nous t’avons entendu dire quelque chose dans ta prière que nous n’avions jamais entendu auparavant, et nous t’avons vu tendre la main." Il a répondu : "L’ennemi d’Allah (SWT), Iblis, est venu avec une flamme pour la jeter sur mon visage, alors j’ai dit : 'Je cherche protection auprès d’Allah contre toi' trois fois, puis j’ai voulu l’attraper. Par Allah (SWT), si ce n’était pas pour la prière de notre frère Sulaiman, il aurait été attaché ce matin pour que les enfants de Médine jouent avec lui."
1216 | Rapporté par Abu Salamah : Abu Hurairah a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier et nous nous sommes levés avec lui. Un bédouin a dit, pendant qu’il priait : 'Ô Allah, fais miséricorde à moi et à Muhammad, et ne fais miséricorde à personne d’autre.' Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé la prière, il a dit au bédouin : 'Tu as limité quelque chose qui est immense'," en parlant de la miséricorde d’Allah (SWT).
1217 | Rapporté par Abu Hurairah : Un bédouin est entré dans la mosquée et a prié deux rak‘as, puis il a dit : "Ô Allah, fais miséricorde à moi et à Muhammad, et ne fais miséricorde à personne d’autre." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Tu as limité quelque chose qui est immense."
1218 | Rapporté par Mu’awiyah bin Al-Hakam As-Sulami : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), nous étions récemment dans l’ignorance, puis Allah (SWT) nous a apporté l’Islam. Certains parmi nous suivent les présages." Il a dit : "C’est quelque chose qu’ils ressentent dans leur cœur ; cela ne doit pas les empêcher d’agir." J’ai dit : "Et certains vont voir des devins." Il a dit : "N’allez pas les voir." J’ai dit : "Certains tracent des lignes." Il a dit : "Un des prophètes traçait des lignes. Celui dont le dessin correspond au sien, alors c’est ainsi." Il a ajouté : "Pendant que je priais avec le Messager d’Allah (ﷺ), un homme a éternué et j’ai dit : 'Yarhamuk-Allah (Qu’Allah te fasse miséricorde).' Les gens m’ont regardé fixement, alors j’ai dit : 'Que ma mère me perde, pourquoi me regardez-vous ?' Les gens ont frappé leurs mains sur leurs cuisses, et quand j’ai compris qu’ils me demandaient de me taire, je me suis tu. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé, il m’a appelé. Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour lui, il ne m’a ni frappé, ni grondé, ni insulté. Je n’ai jamais vu un meilleur enseignant que lui, avant ou après. Il a dit : 'Cette prière n’est pas un moment pour parler comme d’habitude, mais pour glorifier et magnifier Allah (SWT), et pour réciter le Coran.' Ensuite, je suis allé voir un troupeau de moutons que gardait mon esclave près de Uhud et Al-Jawwaniyyah, et j’ai vu qu’un loup avait pris une brebis. Je suis un homme parmi les fils d’Adam et je me mets en colère comme eux. Alors je l’ai giflée. Puis je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai raconté ce qui s’était passé. Il a considéré cela comme grave. J’ai dit : 'Ô Messager d’Allah (ﷺ), dois-je l’affranchir ?' Il a dit : 'Appelle-la.' Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé : 'Où est Allah (SWT), le Tout-Puissant et Majestueux ?' Elle a répondu : 'Au-dessus des cieux.' Il a dit : 'Et qui suis-je ?' Elle a dit : 'Le Messager d’Allah (ﷺ).' Il a dit : 'Elle est croyante, libère-la.'"
1219 | Rapporté par Zaid bin Arqam : Nous nous parlions pendant la prière, en disant ce qui était nécessaire, à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), jusqu’à ce que ce verset soit révélé : "Soyez assidus aux prières, surtout la prière du milieu (c’est-à-dire la meilleure, ‘Asr). Et tenez-vous devant Allah avec humilité (et ne parlez pas aux autres pendant la prière)." Alors on nous a ordonné de garder le silence.
1220 | Rapporté par Abdullah bin Mas’ud : J’allais voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’il priait, et je le saluais. Il me rendait le salut. Puis je suis allé le voir alors qu’il priait, et il ne m’a pas répondu. Quand il a terminé la prière, il a dit aux gens : "Allah (SWT) a décrété que pendant la prière, vous ne devez parler que pour mentionner Allah (SWT), et ce n’est pas approprié pour vous, et vous devez vous tenir devant Allah (SWT) avec humilité."
1221 | Rapporté par Ibn Mas’ud : Nous avions l’habitude de saluer le Prophète (ﷺ) et il nous répondait, jusqu’à notre retour d’Éthiopie. Je l’ai salué, mais il ne m’a pas répondu, et je me suis demandé pourquoi. Je me suis assis ; et quand il a terminé la prière, il a dit : "Allah (SWT) décide ce qu’Il veut, et Il a décidé que nous ne devions pas parler pendant la prière."
1222 | Rapporté par Abdullah bin Buhainah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière de deux rak‘as, puis il s’est levé sans s’asseoir, et les gens se sont levés avec lui. Quand il a terminé la prière, et que nous attendions qu’il fasse le taslim, il a dit le takbir et s’est prosterné deux fois en position assise, avant le taslim. Ensuite, il a fait le taslim.
1223 | Rapporté par ‘Abdullah bin Buhainah : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pendant la prière alors qu’il aurait dû s’asseoir, alors il s’est prosterné deux fois en position assise, avant le taslim.
1224 | Rapporté par Muhammad bin Sirin : Abu Hurairah a dit : "Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans une des prières de la nuit." Il a ajouté : "Mais j’ai oublié laquelle." Il a dit : "Il nous a fait prier deux rak‘as, puis il a fait le taslim et s’est appuyé sur un morceau de bois dans la mosquée, comme s’il était contrarié. Ceux qui étaient pressés sont sortis de la mosquée en disant : 'La prière a été raccourcie.' Parmi eux se trouvaient Abu Bakr et ‘Umar, mais ils hésitaient à l’interroger par respect. Il y avait aussi un homme aux longues mains, connu sous le nom de Dhul-Yadain. Il a dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ), as-tu oublié ou la prière a-t-elle été raccourcie ? Il a répondu : Je n’ai pas oublié et la prière n’a pas été raccourcie. Il a dit : Est-ce comme le dit Dhul-Yadain ? Ils ont répondu : Oui. Alors il est revenu et a prié ce qu’il avait manqué, puis il a fait le salam, puis il a dit le takbir et s’est prosterné comme d’habitude ou plus longtemps. Ensuite, il a relevé la tête, a dit le takbir, et s’est prosterné comme d’habitude ou plus longtemps. Puis il a relevé la tête et a dit le takbir."
1225 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé la prière après deux rak‘a, et Dhul-Yadain lui a dit : "La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié, ô Messager d’Allah ?" Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Dhul-Yadain dit-il la vérité ?" Les gens ont répondu : "Oui." Alors le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a prié deux autres rak‘a, puis il a prononcé le takbir et s’est prosterné comme d’habitude, ou même plus longtemps. Ensuite, il a relevé la tête, puis s’est prosterné à nouveau comme d’habitude ou plus longtemps, puis il s’est assis.
1226 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière de l’‘Asr, et il a fait le salam après deux rak‘a. Dhul-Yadain s’est levé et a dit : "La prière a-t-elle été raccourcie, ô Messager d’Allah (ﷺ), ou as-tu oublié ?" Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : "Aucune des deux." Il a dit : "L’une des deux est arrivée, ô Messager d’Allah (ﷺ)." Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est tourné vers les gens et a dit : "Dhul-Yadain dit-il la vérité ?" Ils ont répondu : "Oui." Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a complété ce qui restait de la prière, puis il s’est prosterné deux fois alors qu’il était assis après le taslim.
1227 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié le Zuhr avec deux rak‘a, puis il a fait le salam. Ils ont dit : "La prière a-t-elle été raccourcie ?" Alors il s’est levé et a prié deux autres rak‘a, puis il a fait le salam, puis il s’est prosterné deux fois.
1228 | Rapporté par Abu Hurairah : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a prié et a fait le salam après deux rak‘a, puis il est parti. Dhul-Shimalain l’a rattrapé et a dit : "Ô Messager d’Allah, la prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ?" Il a répondu : "La prière n’a pas été raccourcie et je n’ai pas oublié." Il a dit : "Oui, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Dhul-Yadain dit-il la vérité ?" Ils ont répondu : "Oui." Alors il a dirigé les gens dans deux rak‘a supplémentaires.
1229 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a oublié et a fait le taslim après deux rak‘a. Dhul-Shimalain lui a dit : "La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié, ô Messager d’Allah (ﷺ) ?" Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Dhul-Yadain dit-il la vérité ?" Ils ont répondu : "Oui." Alors le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a complété la prière.
1230 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié le Zuhr ou l’‘Asr et a fait le taslim après deux rak‘a puis il est parti. Dhul-Shimalain ibn ‘Amr lui a dit : "La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ?" Le Prophète (ﷺ) a dit : "Qu’a dit Dhul-Yadain ?" Ils ont répondu : "Il dit la vérité, ô Messager d’Allah (ﷺ)." Alors il leur a fait prier les deux rak‘a qu’il avait manquées.
1231 | Rapporté par Abu Bakr bin Sulaiman bin Abi Hathmah : On lui a rapporté que le Messager d’Allah (ﷺ) a prié deux rak‘a, et Dhul-Shimalain lui a dit quelque chose de similaire. (Un des rapporteurs, Ibn Shihab, a dit : "Sa‘id bin Al-Musayyab m’a informé de ce hadith de la part d’Abu Hurairah." Il a dit : "Et Abu Salamah bin ‘Abdur Rahman, Abu Bakr bin ‘Abdur Rahman, Abu Bakr bin ‘Abdur Rahman bin Al-Harith et ‘Ubaidullah bin ‘Abdullah m’en ont aussi informé.")
1232 | Rapporté par Abu Hurairah : Ce jour-là, le Messager d’Allah (ﷺ) ne s’est pas prosterné ni avant ni après le salam.
1233 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est prosterné deux fois après le salam le jour de Dhul-Yadain.
1234 | Rapporté par Abu Hurairah : Un récit similaire a été rapporté par Abu Hurairah de la part du Messager d’Allah (ﷺ).
1235 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) s’est prosterné après le salam lorsqu’il n’était pas sûr.
1236 | Rapporté par Imran bin Husain : Le Prophète (ﷺ) les a dirigés dans la prière et a oublié (combien de rak‘a il avait prié), puis il s’est prosterné deux fois, puis il a fait le salam.
1237 | Rapporté par Imran bin Husain : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le salam après trois rak‘a de l’‘Asr, puis il est entré chez lui. Un homme appelé Al-Khibaq s’est levé et a dit : "La prière a-t-elle été raccourcie, ô Messager d’Allah ?" Il est sorti en colère, traînant son vêtement, et a dit : "Est-ce qu’il dit la vérité ?" Ils ont répondu : "Oui." Alors il s’est levé et a prié cette rak‘a, puis il a fait le salam, puis il s’est prosterné deux fois, puis il a refait le salam.
1238 | Rapporté par Abu Sa‘id : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Si l’un de vous n’est pas sûr de sa prière, qu’il oublie ce dont il doute et qu’il termine sa prière en se basant sur ce dont il est certain. Quand il est sûr d’avoir terminé, qu’il se prosterne deux fois en étant assis. Si finalement il a prié cinq rak‘a, ces deux prosternations rendront sa prière paire, et s’il en a prié quatre, elles contrarieront et humilieront le diable."
1239 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Si l’un de vous ne sait pas s’il a prié trois ou quatre rak‘a, qu’il prie une rak‘a puis se prosterne deux fois après cela, en étant assis. Si finalement il a prié cinq rak‘a, ces deux prosternations rendront sa prière paire, et s’il en a prié quatre, elles contrarieront et humilieront le diable."
1240 | Rapporté par ‘Abdullah, attribué au Prophète (ﷺ) : "Si l’un de vous n’est pas sûr de sa prière, qu’il estime ce qui lui semble le plus correct et qu’il termine la prière sur cette base, puis qu’il se prosterne deux fois."
1241 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Si l’un de vous n’est pas sûr de sa prière, qu’il estime et se prosterne deux fois après avoir terminé."
1242 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié et a fait plus ou moins de rak‘a. Quand il a fait le taslim, on lui a dit : "Ô Messager d’Allah, y a-t-il eu un changement concernant la prière ?" Il a répondu : "S’il y avait eu un changement concernant la prière, je vous l’aurais dit. Mais je suis un être humain et j’oublie comme vous oubliez. Si l’un de vous n’est pas sûr de sa prière, qu’il estime ce qui est correct et termine sa prière sur cette base, puis qu’il fasse le taslim et se prosterne deux fois."
1243 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié et a fait plus ou moins de rak‘a. Quand il a fait le salam, nous avons dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), y a-t-il eu un changement concernant la prière ?" Il a dit : "Pourquoi demandez-vous ?" Nous lui avons expliqué ce qu’il avait fait. Il s’est alors tourné vers la Qibla et a fait deux prosternations de distraction, puis il s’est tourné vers nous et a dit : "S’il y avait eu un changement concernant la prière, je vous l’aurais dit." Puis il a ajouté : "Mais je suis un être humain et j’oublie comme vous oubliez. Si l’un de vous n’est pas sûr de sa prière, qu’il estime ce qui lui semble correct et termine sa prière sur cette base, puis qu’il fasse le taslim et se prosterne deux prosternations de distraction."
1244 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié le Zuhr puis s’est tourné vers eux et ils ont dit : "Y a-t-il eu un changement concernant la prière ?" Il a dit : "Pourquoi demandez-vous ?" Ils lui ont expliqué ce qu’il avait fait, alors il s’est tourné vers la Qibla et a fait deux prosternations. Ensuite, il a fait le salam, s’est tourné vers eux et a dit : "Je ne suis qu’un être humain, j’oublie comme vous oubliez, alors si j’oublie, rappelez-le-moi." Et il a dit : "S’il y avait eu un changement concernant la prière, je vous l’aurais dit." Et il a ajouté : "Si l’un de vous n’est pas sûr de sa prière, qu’il estime ce qui est le plus proche de la vérité, puis qu’il la termine sur cette base, puis qu’il se prosterne deux fois."
1245 | Rapporté par ‘Abdullah : Celui qui n’est pas sûr de sa prière, qu’il estime ce qui est correct, puis qu’il se prosterne deux fois après avoir terminé sa prière, en étant assis.
1246 | Rapporté par ‘Abdullah : Celui qui a un doute, ou n’est pas sûr, qu’il estime ce qui est correct, puis qu’il se prosterne deux fois.
1247 | Rapporté par Ibrahim : Ils disaient : "Si on n’est pas sûr de ce qu’on estime correct, alors qu’on se prosterne deux fois."
1248 | Rapporté par Abdullah bin Ja‘far : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui a un doute pendant sa prière, qu’il se prosterne deux fois après avoir fait le taslim."
1249 | Rapporté par Abdullah bin Ja‘far : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui a un doute pendant sa prière, qu’il se prosterne deux fois après avoir fait le taslim."
1250 | Rapporté par 'Abdullah bin Ja'far : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui a un doute pendant sa prière, qu'il fasse deux prosternations après avoir prononcé le taslim."
1251 | Rapporté par 'Abdullah bin Ja'far : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui a un doute pendant sa prière, qu'il fasse deux prosternations." (Un des rapporteurs, Hajjaj, a dit : "Après avoir prononcé le taslim." Un autre, Rawh, a dit : "Pendant qu'il est assis.")
1252 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'un de vous se lève pour prier, le diable vient le troubler jusqu'à ce qu'il ne sache plus combien de rak'ahs il a faites. Si cela lui arrive, qu'il fasse deux prosternations pendant qu'il est assis."
1253 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'appel à la prière est lancé, le diable s'enfuit en faisant du bruit. Quand l'iqamah est terminée, il revient et souffle à l'oreille de l'homme jusqu'à ce qu'il ne sache plus combien de rak'ahs il a priées. Si cela lui arrive, qu'il fasse deux prosternations."
1254 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a prié la prière du Zuhr avec cinq rak'ahs, et on lui a dit : "Est-ce que quelque chose a été ajouté à la prière ?" Il a dit : "Pourquoi demandez-vous cela ?" Ils ont répondu : "Tu as prié cinq rak'ahs." Alors il s'est tourné et a fait deux prosternations.
1255 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dirigé la prière du Zuhr avec cinq rak'ahs. Ils ont dit : "Tu as prié cinq rak'ahs." Alors il a fait deux prosternations après avoir prononcé le taslim, alors qu'il était assis.
1256 | Rapporté par Ibrahim bin Suwaid : Alqamah a prié cinq rak'ahs et on le lui a signalé. Il a dit : "J'ai vraiment fait cela ?" J'ai hoché la tête pour dire oui. Il a dit : "Et toi, l'homme à l'œil particulier ?" J'ai dit : "Oui." Alors il a fait deux prosternations, puis il nous a rapporté de 'Abdullah que le Prophète (ﷺ) avait prié cinq rak'ahs, et les gens se sont parlé entre eux, puis ils lui ont dit : "Est-ce que quelque chose a été ajouté à la prière ?" Il a dit : "Non." Alors ils le lui ont dit, il s'est tourné et a fait deux prosternations, puis il a dit : "Je suis un être humain comme vous ; j'oublie comme vous oubliez."
1257 | Rapporté par Malik bin Mighwal : J'ai entendu Ash-Sha'bi dire : "Alqamah bin Qais a oublié et a fait une erreur dans sa prière, et on le lui a dit après qu'il ait parlé. Il a dit : 'C'est vrai, toi l'homme à l'œil particulier ?' Il a répondu : 'Oui.' Alors il a enlevé son manteau, puis il a fait deux prosternations de l'oubli, et il a dit : 'C'est ce que le Messager d'Allah (ﷺ) a fait.' Et j'ai entendu Al-Hakam dire : 'Alqamah avait prié cinq rak'ahs.'"
1258 | Rapporté par Ibrahim : Alqamah a prié cinq rak'ahs et, après avoir prononcé le taslim, Ibrahim bin Suwaid a dit : "Ô Abu Shibl, tu as prié cinq rak'ahs !" Il a dit : "C'est vrai, toi l'homme à l'œil particulier ?" Puis il a fait deux prosternations de l'oubli, puis il a dit : "C'est ce que le Messager d'Allah (ﷺ) a fait."
1259 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a accompli une des prières de l'après-midi avec cinq rak'ahs, et on lui a dit : "Est-ce que quelque chose a été ajouté à la prière ?" Il a dit : "Pourquoi demandez-vous cela ?" Ils ont dit : "Tu as prié cinq rak'ahs." Il a dit : "Je suis un être humain, j'oublie comme vous oubliez, et je me souviens comme vous vous souvenez." Ensuite il a fait deux prosternations, puis il a terminé sa prière.
1260 | Rapporté par Muhammad bin Yusuf, l'affranchi de Uthman, de son père Yusuf : Mu'awiyah a prié devant eux, et il s'est levé pendant la prière alors qu'il aurait dû s'asseoir. Les gens ont fait le tasbih, mais il est resté debout, puis il a fait deux prosternations alors qu'il était assis, après avoir terminé la prière. Ensuite il s'est assis sur le minbar et a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Celui qui oublie quelque chose dans sa prière, qu'il fasse deux prosternations comme ceci.'"
1261 | Rapporté par 'Abdur-Rahman Al A'raj : Abdullah bin Buhainah lui a raconté que le Messager d'Allah (ﷺ) s'est levé après deux rak'ahs du Zuhr et ne s'est pas assis pour le tashahhud. Quand il a terminé la prière, il a fait deux prosternations, en disant le takbir pour chaque prosternation, alors qu'il était assis, avant de prononcer le taslim, et les gens ont prosterné avec lui. (Il a fait cela) à la place de l'assise qu'il avait oubliée.
1262 | Rapporté par Abu Humaid As-Sa'idi : À la fin des deux dernières rak'ahs de la prière, le Prophète (ﷺ) avançait son pied gauche et s'asseyait sur sa hanche gauche, en position mutawarrik, puis il prononçait le taslim.
1263 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) lever les mains quand il commençait la prière, quand il s'inclinait, et quand il relevait la tête de l'inclinaison. Et quand il s'asseyait, il posait son pied gauche au sol et gardait son pied droit dressé, il mettait sa main gauche sur sa cuisse gauche, et sa main droite sur sa cuisse droite, formant un cercle avec son majeur et son pouce, et il pointait.
1264 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : Il a vu le Prophète (ﷺ) assis pendant la prière. Il posait son pied gauche au sol et posait ses avant-bras sur ses cuisses, et il pointait avec son index en faisant des invocations.
1265 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : J'ai dit : "Je vais observer le Messager d'Allah (ﷺ) pour voir comment il prie." Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est levé et s'est tourné vers la Qiblah, puis il a levé les mains à hauteur des oreilles, puis il a tenu sa main gauche avec sa main droite. Quand il voulait s'incliner, il levait aussi les mains, puis posait ses mains sur ses genoux. Quand il relevait la tête de l'inclinaison, il levait aussi les mains. Quand il se prosternait, il mettait ses mains au même niveau que sa tête, puis il s'asseyait et posait son pied gauche au sol. Il posait sa main gauche sur sa cuisse gauche et son coude droit sur sa cuisse droite, et formait un cercle avec deux de ses doigts. Et je l'ai vu faire ainsi" - Bishr (un des rapporteurs) a pointé avec l'index de sa main droite et a formé un cercle avec le pouce et le majeur.
1266 | Rapporté par Ali bin Abdur-Rahman : J'ai prié à côté d'Ibn Umar et je retournais les cailloux. Ibn Umar m'a dit : "Ne retourne pas les cailloux, car cela vient du diable. Fais ce que j'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire." J'ai dit : "Qu'as-tu vu faire le Messager d'Allah (ﷺ) ?" Il a dit : "Ceci" - et il a gardé son pied droit dressé, posé son pied gauche au sol, mis sa main droite sur sa cuisse droite et sa main gauche sur sa cuisse gauche, et il a pointé avec son index.
1267 | Rapporté par 'Ali bin Abdur-Rahman : Ibn Umar m'a vu jouer avec les cailloux pendant la prière. Quand il a fini, il m'a dit de ne pas faire cela et a dit : "Fais comme le Messager d'Allah (ﷺ) faisait." J'ai dit : "Que faisait-il ?" Il a dit : "Quand il s'asseyait pendant la prière, il posait sa main droite sur sa cuisse, serrait tous ses doigts, et pointait avec le doigt à côté du pouce, et il posait sa main gauche sur sa cuisse gauche."
1268 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : Je vais observer le Messager d'Allah (ﷺ) pour voir comment il prie. Je l'ai donc observé. Et il a décrit (sa prière) : "Puis il s'est assis et a posé son pied gauche au sol, et a mis sa main gauche sur sa cuisse et son genou gauches. Il a posé son coude droit sur sa cuisse droite, puis il a formé un cercle avec deux doigts de sa main droite, puis il a levé son doigt et je l'ai vu le bouger, en faisant des invocations avec."
1269 | Rapporté par Ibn 'Umar : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) s'asseyait pendant la prière, il posait ses mains sur ses genoux et levait le doigt à côté du pouce, et faisait des invocations avec, et sa main gauche était posée sur son genou.
1270 | Rapporté par Abdullah bin Az-Zubair : Le Prophète (ﷺ) pointait avec son doigt quand il faisait des invocations, mais il ne le bougeait pas. Ibn Jurayj a dit : "Et 'Amr a ajouté : 'Amir bin 'Abdullah bin Az-Zubair m'a dit que son père avait vu le Prophète (ﷺ) faire des invocations ainsi, en s'appuyant sur son bras gauche, en prenant appui sur sa jambe gauche."
1271 | Rapporté par Malik bin Numair Al-Khuza'I, de son père : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) mettre sa main droite sur sa cuisse droite pendant la prière et pointer avec son doigt.
1272 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme faisait des invocations avec deux doigts et le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Fais-le avec un seul, fais-le avec un seul."
1273 | Rapporté par Sa'd : Le Messager d'Allah (ﷺ) est passé près de moi alors que je faisais des invocations avec mes doigts et il a dit : "Fais-le avec un seul, fais-le avec un seul" et il a pointé avec son index.
1274 | Rapporté par Malik bin Numair Al-Khuza'I, un habitant de Bassorah, de son père : Il lui a dit qu'il avait vu le Messager d'Allah (ﷺ) assis pendant la prière, posant son avant-bras droit sur sa cuisse droite et levant son index, qu'il avait légèrement plié, et il faisait des invocations.
1275 | Rapporté par 'Amir bin Abdullah bin Az-Zubair : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) s'asseyait pour réciter le tashahhud, il posait sa main gauche sur sa cuisse gauche et pointait avec son index, et son regard ne dépassait pas le doigt avec lequel il pointait.
1276 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Les gens doivent absolument arrêter de lever les yeux vers le ciel lorsqu'ils invoquent pendant la prière, sinon ils perdront la vue."
1277 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Avant que le tashahhud ne soit prescrit, lorsque nous priions, nous avions l'habitude de dire : "Que la paix soit sur Allah (SWT), que la paix soit sur Jibril, que la paix soit sur Mika'il." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Ne dites pas cela, car en vérité Allah (SWT), le Puissant et Majestueux, est As-Salam. Dites plutôt : 'At-tahiyyatu lillahi wasalawatu wat-tayibaat, as-salamu 'alaika ayah-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa baraktuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibad illahis-salihin, ashadu an la ilaha ill Allah, wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu.' (Toutes les salutations, prières et bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les pieux serviteurs d'Allah. J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.)"
1278 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous enseignait le tashahhud comme il nous enseignait une sourate du Coran.
1279 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Allah, le Puissant et Majestueux, est As-Salam (la source de la paix ; Celui qui est exempt de tout défaut), donc lorsque l'un de vous s'assied (pendant la prière), qu'il dise : 'At-tahiyyatu lillahi wasalawatu wat-tayibaat, as-salamu 'alaika ayah-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa baraktuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibad illahis-salihin, ashadu an la ilaha ill Allah, wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu.' (Toutes les salutations, prières et bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les pieux serviteurs d'Allah. J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.)" Ensuite, après cela, qu'il choisisse les paroles qu'il veut.
1280 | Rapporté par Hittan bin 'Abdullah qu'Al-Ash'ari a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a adressé la parole et nous a enseigné nos pratiques et notre prière. Il a dit : "Lorsque vous vous levez pour la prière, alignez vos rangs, puis que l'un d'entre vous dirige les autres. Quand il dit le takbir, dites le takbir ; quand il dit : 'Wa lad-dallin', dites 'Amin' et Allah (SWT) vous exaucera. Ensuite, quand il dit le takbir et s'incline, dites le takbir et inclinez-vous, car l'imam s'incline avant vous et se relève avant vous." Le Prophète d'Allah (ﷺ) a dit : "Cela compense cela. Quand il dit : 'Sami' Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)', dites : 'Allahumma, Rabbana wa lakal-hamd (Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange)', Allah vous entendra, car en effet Allah (SWT), le Puissant et Majestueux, a dit par la bouche de Son Prophète : 'Allah entend celui qui Le loue.' Ensuite, quand il dit le takbir et se prosterne, dites le takbir et prosternez-vous, car l'imam se prosterne avant vous et se relève avant vous." Le Prophète d'Allah (ﷺ) a dit : "Cela compense cela. Ensuite, lorsque vous êtes assis, que ce qui suit fasse partie de ce que l'un de vous dit : 'At-tahiyyatu lillahi wasalawatu wat-tayibaat, as-salamu 'alaika ayah-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa baraktuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibad illahis-salihin, ashadu an la ilaha ill Allah, wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu.' (Toutes les salutations, prières et bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les pieux serviteurs d'Allah. J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.)"
1281 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous enseignait le tashahhud comme il nous enseignait une sourate du Coran : "Bismillah, wa billahi. At-tahiyyatu lillahi wasalawatu wat-tayibaat, as-salamu 'alaika ayah-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa baraktuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibad illahis-salihin, ashadu an la ilaha ill Allah, wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu. As'al Allahal-jannah wa a'udhu billahi min an-nar." (Toutes les salutations, prières et bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les pieux serviteurs d'Allah. J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. Je demande à Allah le Paradis et je cherche refuge auprès d'Allah contre le Feu.)
1282 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Allah (SWT) a des anges qui parcourent la Terre pour me transmettre les salutations de ma communauté."
1283 | Rapporté par Abdullah bin Abi Talha, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu un jour avec un visage rayonnant de joie, et nous avons dit : "Nous voyons que tu es de bonne humeur." Il a dit : "L'Ange est venu à moi et a dit : 'Ô Muhammad, ton Seigneur dit : 'Cela ne te ferait-il pas plaisir de savoir que personne n'envoie de prière sur toi sans que J'envoie sur lui dix fois plus, et que personne n'envoie de salut sur toi sans que J'envoie sur lui dix fois plus ?'"
1284 | Rapporté par Fadalah bin Ubaid : Le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu un homme invoquer pendant la prière sans glorifier Allah (SWT) ni adresser de prière sur le Prophète (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Tu es pressé, ô adorateur." Puis le Messager d'Allah (ﷺ) leur a appris. Et le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu un homme prier ; il a glorifié et loué Allah (SWT) et a adressé une prière sur le Prophète (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Invoque, tu seras exaucé ; demande, tu recevras."
1285 | Rapporté par Abu Mas'ud Al-Ansari : Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu à nous dans l'assemblée de Sa'd bin 'Ubadah et Bashir bin Sa'd lui a dit : "Allah nous a ordonné d'adresser des prières sur toi, ô Messager d'Allah ; comment devons-nous le faire ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) est resté silencieux jusqu'à ce que nous regrettions qu'il ait posé la question. Puis il a dit : "Dites : 'Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni la famille d'Ibrahim parmi les nations. Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)" Et le salam est comme vous le savez.
1286 | Rapporté par Abu Mas'ud Al-Ansari : On a dit au Prophète (ﷺ) : "On nous a ordonné d'adresser des prières et des salutations sur toi. Nous savons comment adresser les salutations, mais comment devons-nous adresser les prières ?" Il a dit : "Dites : 'Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim.)"
1287 | Rapporté par Ka'b bin 'Ujrah : Nous avons dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), nous savons comment adresser les salutations sur toi, mais comment devons-nous adresser les prières sur toi ?" Il a dit : "Dites : 'Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni la famille d'Ibrahim parmi les nations. Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)" (Un des rapporteurs) Ibn Abi Laila a dit : "Nous avions l'habitude de dire : 'Et aussi sur nous.'" Abu Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Cela a été rapporté de son livre, et c'est une erreur.
1288 | Rapporté par Ka'b bin 'Ujrah : Nous avons dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), nous savons comment adresser les salutations sur toi, mais comment devons-nous adresser les prières sur toi ?" Il a dit : "Dites : 'Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni la famille d'Ibrahim parmi les nations. Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)" (Un des rapporteurs) 'Abdur Rahman a dit : "Nous avions l'habitude de dire : 'Et aussi sur nous.'" Abu Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Ceci est plus correct que le précédent. Et nous ne connaissons personne qui ait dit "Amr bin Murrah" à ce sujet, sauf dans ce cas. Et Allah (SWT) sait mieux.
1289 | Rapporté par Ibn Abi Laila : Ka'b bin Ujrah m'a dit : "Veux-tu que je t'offre un cadeau ?" Nous avons dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), nous savons comment adresser les salutations sur toi, mais comment devons-nous adresser les prières sur toi ?" Il a dit : "Dites : 'Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni la famille d'Ibrahim parmi les nations. Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)"
1290 | Rapporté par Musa bin Talha que son père a dit : "Nous avons dit : 'Ô Messager d'Allah, comment devons-nous adresser les prières sur toi ?' Il a dit : 'Dites : Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni la famille d'Ibrahim parmi les nations. Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)"
1291 | Rapporté par Musa bin Talha, d'après son père : Un homme est venu voir le Prophète d'Allah (ﷺ) et a dit : "Comment devons-nous adresser les bénédictions sur toi, ô Prophète d'Allah ?" Il a dit : "Dites : Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammad kama barakta 'ala ali Ibrahim fil-'alamin, innaka hamidun majid.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu l'as fait pour la famille d'Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni la famille d'Ibrahim parmi les nations. Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)"
1292 | Rapporté par Musa bin Talha : J'ai demandé à Zaid bin Kharijah qui a dit : "J'ai demandé au Messager d'Allah (ﷺ) et il a dit : Adressez des prières sur moi et faites des invocations avec ferveur, et dites : Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad et sur la famille de Muhammad)."
1293 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Nous avons dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), nous savons comment adresser les salutations sur toi, mais comment devons-nous adresser les prières sur toi ?" Il a dit : "Dites : 'Allahumma salli 'ala Muhammadin 'abdika wa rasulika kama sallaita 'ala Ibrahim wa barik 'ala Muhammadin wa 'ala ali Muhammadin kama barakta 'ala Ibrahim.' (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad, Ton serviteur et Ton messager, comme Tu l'as fait pour Ibrahim, et bénis Muhammad et la famille de Muhammad comme Tu as béni Ibrahim.)"
1294 | Rapporté par 'Amr bin Sulam Az-Zuraqi : Abu Humaid As-Sa'idi m'a raconté qu'ils ont dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), comment devons-nous adresser les prières sur toi ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Dites : Allahumma salli 'ala Muhammadin wa azwajihi wa dhuriyatihi (Ô Allah, adresse Tes prières sur Muhammad, ses épouses et sa descendance) – dans la version d'Al-Harith (l'un des deux rapporteurs) – kama sallaita 'ala Ibrahim wa barik 'ala Muhammad wa azwajihi wa dhuriyatihi (comme Tu l'as fait pour Ibrahim et bénis Muhammad, ses épouses et sa descendance) – tous deux ont dit – kama barakta 'ala ali Ibrahim innaka hamidun majid (comme Tu as béni la famille d'Ibrahim, Tu es vraiment digne de louange, plein de gloire.)" Abu Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Qutaibah nous a rapporté ce hadith deux fois, et il se peut qu'il ait manqué une partie.
1295 | Rapporté par Abdullah bin Abi Talhah, d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu un jour avec un visage joyeux. Il a dit : "Jibril est venu à moi et a dit : 'Cela ne te ferait-il pas plaisir, ô Muhammad, de savoir que personne de ta communauté n'adresse de prière sur toi sans que J'adresse sur lui dix fois plus, et que personne n'adresse de salut sur toi sans que J'adresse sur lui dix fois plus ?'"
1296 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui adresse une prière sur moi une fois, Allah (SWT) adressera sur lui dix fois plus."
1297 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui adresse une prière sur moi une fois, Allah (SWT) adressera sur lui dix fois plus, effacera dix de ses péchés et l'élèvera de dix degrés."
1298 | Rapporté par 'Abdullah : Quand nous étions assis pendant la prière avec le Messager d'Allah (ﷺ), nous avions l'habitude de dire : "Que la paix (salam) soit sur Allah (SWT), que la paix soit sur untel et untel." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Ne dites pas que la paix (salam) soit sur Allah (SWT), car Allah (SWT) est As-Salam (la Source de la paix ; Celui qui est exempt de tout défaut). Dites plutôt : 'At-tahiyyatu lillahi wasalawatu wat-tayibaat, as-salamu 'alaika ayah-Nabiyyu wa rahmatAllahi wa baraktuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibad illahis-salihin.' (Toutes les salutations, prières et bonnes paroles appartiennent à Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les pieux serviteurs d'Allah.) Si vous dites cela, cela concernera tout serviteur pieux dans les cieux et sur la terre, 'ashadu an la ilaha ill Allah, wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu' (J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qu'Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.) Ensuite, qu'il choisisse toute invocation qu'il souhaite dire après cela."
1299 | Rapporté par Anas bin Malik : Umm Sulaim est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), enseigne-moi des paroles avec lesquelles je pourrais invoquer pendant ma prière." Il a dit : "Glorifie Allah (en disant SubhanAllah) dix fois, loue-Le (en disant Alhamdulilah) dix fois, et magnifie-Le (en disant Allahu Akbar) dix fois, puis demande-Lui ce dont tu as besoin ; Il dira : 'Oui, oui.'"
1300 | Rapporté par Anas bin Malik : J’étais assis avec le Messager d’Allah (ﷺ) et un homme était debout en train de prier. Quand il s’inclina, se prosterna et récita le tashahhud, il fit une invocation et dans cette invocation il dit : “Allahumma inni as’aluka bi-anna lakal-hamd, la ilaha illa ant, al-mannanu badi’us-samawati wal-ard, ya dhal-jalali wal-ikram! Ya hayyu ya qayyum! Inni as’aluka.” (Ô Allah, je Te demande car à Toi reviennent toutes les louanges, il n’y a pas d’autre divinité que Toi, le Généreux, le Créateur des cieux et de la terre, Ô Détenteur de majesté et de générosité, Ô Vivant, Ô Éternel, je Te demande.) Le Prophète (ﷺ) dit : “Savez-vous avec quoi il a invoqué ?” Ils répondirent : “Allah et Son Messager savent mieux.” Il dit : “Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il a invoqué Allah par Son plus grand Nom ; si on L’invoque par ce Nom, Il répond, et si on Lui demande par ce Nom, Il accorde.”
1301 | Rapporté par Hanzalah bin ‘Ali : Mihjan bin Al-Adra’ lui a raconté que le Messager d’Allah (ﷺ) entra dans la mosquée et il y avait un homme qui venait de finir sa prière et récitait le tashahhud. Il dit : “Allahumma inni as’aluka ya Allah! Bi-annakal-Wahidul-Ahad us-Samad, alladhi lam yalid wa lam yowled, wa lam yakun lahu kufuwan ahad, an taghfirali dhunubi, innaka antal-Ghafurur-Rahim.” (Ô Allah, je Te demande, Ô Allah, car Tu es l’Unique, l’Incomparable, le Soutien absolu, Celui qui n’a pas engendré et n’a pas été engendré, et nul n’est égal à Lui, pardonne-moi mes péchés, car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux.) Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : “Il a été pardonné,” et il le répéta trois fois.
1302 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Amr, d’après Abu Bakr As-Siddiq, que Allah les agrée tous les deux : Il dit au Messager d’Allah (ﷺ) : “Apprends-moi une invocation que je puisse réciter dans ma prière.” Il répondit : “Dis : ‘Allahumma inni zalamtu nafsi zulman kathiran wa la yaghfirudh-dhunuba illa anta faghfirli maghfiratan min ‘indika warhamni innaka antal-Ghafurur-Rahim.’ (Ô Allah, j’ai beaucoup fait du tort à moi-même et nul ne pardonne les péchés si ce n’est Toi. Accorde-moi un pardon venant de Toi et fais-moi miséricorde, car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux.)”
1303 | Rapporté par Mu’adh bin Jabal : Le Messager d’Allah (ﷺ) prit ma main et dit : “Je t’aime, ô Mu’adh !” Je répondis : “Et moi aussi, je t’aime, ô Messager d’Allah (ﷺ) !” Puis le Messager d’Allah (ﷺ) dit : “N’oublie jamais de dire à la fin de chaque prière : ‘Rabbi a’inni ‘ala dhikrika wa shukrika wa husni ‘ibadatik.’ (Seigneur, aide-moi à T’évoquer, à Te remercier et à bien T’adorer.)”
1304 | Rapporté par Shadad bin Aws : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire dans sa prière : “Allahumma inni as’aluka at-thabbuta fil-amr wal-‘azimata ‘alar-rushdi wa as’aluka shukra ni’matik wa husna ‘ibadatik wa as’aluka qalban saliman wa lisanan sadiqan wa as’aluka min khayri ma a’lamu wa a’udhu bika min sharri ma a’lamu wa astaghfiruka lima ta’lam.” (Ô Allah, je Te demande la fermeté dans toutes mes affaires et la détermination à suivre la bonne voie. Je Te demande de me rendre reconnaissant pour Tes bienfaits et de bien T’adorer. Je Te demande un cœur sain et une langue sincère. Je Te demande le meilleur de ce que Tu sais et je cherche refuge auprès de Toi contre le pire de ce que Tu sais, et je Te demande pardon pour ce que Tu sais.)
1305 | Rapporté par Ata bin As-Sa’ib, d’après son père : Ammar bin Yasir nous dirigea dans la prière et la fit courte. Certains dirent : “Tu as abrégé la prière.” Il répondit : “Pourtant, j’ai récité des invocations que j’ai entendues du Messager d’Allah (ﷺ).” Lorsqu’il partit, un homme — c’était mon père mais il ne s’est pas nommé — le suivit et lui demanda cette invocation, puis il revint dire aux gens : “Allahumma bi ‘ilmikal-ghaibi wa qudratika ‘alal-khalqi ahyini ma ‘alimtal-hayata khairan li, wa tawaffani idha ‘alimtal-wafata khairan li. Allahumma wa as’aluka khashyataka fil-ghaibi wash-shahadati wa as’aluka kalimatal-haqqi fir-rida’i wal-ghadab, wa as’alukal-qasda fil-faqri wal-ghina, wa as’aluka na’iman la yanfadu wa as’aluka qurrata ‘aynin la tanqati’u wa as’alukar-rida’a ba’dal-qada’i wa as’aluka bardal-‘ayshi ba’dal-mawt, wa as’aluka ladhdhatan-nazari ila wajhika wash-shawqa ila liqa’ika fi ghayri darrā’a mudirratin wa la fitnatin mudillatin, Allahumma zayyinna bizīnatil-īmāni waj‘alna hudātan muhtadīn.” (Ô Allah, par Ta connaissance de l’invisible et Ton pouvoir sur la création, fais-moi vivre tant que Tu sais que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir si Tu sais que la mort est meilleure pour moi. Ô Allah, accorde-moi la crainte de Toi en secret et en public. Je Te demande de me rendre véridique dans mes paroles en cas de satisfaction ou de colère. Je Te demande d’être modéré dans la richesse comme dans la pauvreté. Je Te demande un bonheur qui ne s’épuise jamais, un plaisir des yeux qui ne cesse jamais, d’être satisfait après Ton décret et une vie paisible après la mort. Je Te demande la douceur de contempler Ton visage et le désir de Te rencontrer sans qu’une épreuve nuisible ou une tentation qui égare ne survienne. Ô Allah, embellis-nous par la parure de la foi et fais de nous des guides bien guidés.)
1306 | Rapporté par Qais bin ‘Ubad : Ammar bin Yasir dirigea les gens dans la prière et la fit courte. Cela sembla leur déplaire, alors il dit : “N’ai-je pas bien accompli l’inclinaison et la prosternation ?” Ils répondirent : “Si.” Il dit : “Et j’ai récité une invocation que le Prophète (ﷺ) disait : Allahumma bi ‘ilmikal-ghaiba wa qudratika ‘alal-khalqi ahyini ma ‘alimtal-hayata khairan li, wa tawaffani idha ‘alimtal-wafata khairan li. Allahumma as’aluka khashyataka fil-ghaibi wash-shahadati wa as’aluka kalimatul-haqqi fir-rida’i wal-ghadab, wa as’alukal-qasda fil-faqri wal-ghina, wa as’aluka na’iman la yanfadu wa as’aluka qurrata ‘aynin la tanqati’u wa as’alukar-rida’a ba’dal-qada’i wa as’aluka bardal-‘ayshi ba’dal-mawt, wa as’aluka ladhdhatan-nazari ila wajhika wash-shawqa ila liqa’ika fi fitnatin mudillatin, Allahumma zayyinna bizīnatil-īmāni waj‘alna hudātan muhtadīn.” (Ô Allah, par Ta connaissance de l’invisible et Ton pouvoir sur la création, fais-moi vivre tant que Tu sais que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir si Tu sais que la mort est meilleure pour moi. Ô Allah, accorde-moi la crainte de Toi en secret et en public. Je Te demande de me rendre véridique dans mes paroles en cas de satisfaction ou de colère. Je Te demande d’être modéré dans la richesse comme dans la pauvreté. Je Te demande un bonheur qui ne s’épuise jamais, un plaisir des yeux qui ne cesse jamais, d’être satisfait après Ton décret et une vie paisible après la mort. Je Te demande la douceur de contempler Ton visage et le désir de Te rencontrer sans qu’une épreuve qui égare ne survienne. Ô Allah, embellis-nous par la parure de la foi et fais de nous des guides bien guidés.)
1307 | Rapporté par Farwah bin Nawfal : J’ai dit à ‘Aïsha : “Raconte-moi une invocation que le Messager d’Allah (ﷺ) disait dans sa prière.” Elle répondit : “Oui. Le Messager d’Allah (ﷺ) disait : Allahumma inni a’udhu bika min sharri ma ‘amiltu wa min sharri ma lam a’mal.” (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le mal que j’ai fait et contre le mal que je n’ai pas fait.)
1308 | Rapporté par ‘Aïsha : J’ai interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet du châtiment de la tombe, et il répondit : “Oui, le châtiment de la tombe est réel.” ‘Aïsha dit : “Après cela, je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) accomplir une prière sans qu’il ne cherche refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.”
1309 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair : ‘Aïsha lui a raconté que le Messager d’Allah (ﷺ) disait cette invocation dans sa prière : “Allahumma inni a’udhu bika min ‘adhab il-qabr wa a’udhu bika min fitnatil-masihid-dajjal, wa a’udhu bika min fitnatil-mahya wal-mamat, Allahumma inni a’udhu bika min al-ma’thami wal-maghram.” (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre la tentation du faux Messie, contre les épreuves de la vie et de la mort. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le péché et la dette.) Quelqu’un lui dit : “Tu demandes souvent la protection contre la dette !” Il répondit : “Quand une personne s’endette, elle ment en parlant et trahit quand elle promet.”
1310 | Rapporté par Muhammad bin Abi ‘Aishah : J’ai entendu Abu Hurairah dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Quand l’un de vous récite le tashahhud, qu’il cherche refuge auprès d’Allah contre quatre choses : contre le châtiment de l’enfer, contre le châtiment de la tombe, contre les épreuves de la vie et de la mort et contre les maux du Dajjal. Ensuite, qu’il prie pour lui-même et demande ce qu’il veut.”
1311 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire dans sa prière, après le tashahhud : “La meilleure parole est la parole d’Allah et la meilleure voie est celle de Muhammad (ﷺ).”
1312 | Rapporté par Hudhaifah : Il vit un homme prier (et son inclinaison et sa prosternation étaient incomplètes). Hudhaifah lui dit : “Depuis combien de temps pries-tu ainsi ?” Il répondit : “Depuis quarante ans.” Hudhaifah dit : “Tu n’as pas prié pendant quarante ans, et si tu meurs en priant ainsi, tu mourras sur une voie différente de celle de Muhammad (ﷺ).” Puis il ajouta : “Il est possible de prier brièvement tout en accomplissant bien la prière.”
1313 | Rapporté par ‘Ali — qui est bin Yahya — d’après son père : Un de ses oncles paternels qui avait assisté à Badr lui raconta qu’un homme entra à la mosquée et pria pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) l’observait sans que nous le sachions. Lorsqu’il eut terminé, il vint saluer le Messager d’Allah (ﷺ). Celui-ci lui dit : “Retourne prier, car tu n’as pas prié.” Il retourna donc prier, puis revint vers le Messager d’Allah (ﷺ) qui lui dit : “Retourne prier, car tu n’as pas prié.” Cela se produisit deux ou trois fois. Puis l’homme lui dit : “Par Celui qui t’a honoré, ô Messager d’Allah (ﷺ), j’ai fait de mon mieux ; enseigne-moi.” Il répondit : “Quand tu te lèves pour prier, fais d’abord les ablutions correctement, puis tourne-toi vers la Qibla et prononce le takbir. Ensuite, récite le Coran, puis incline-toi jusqu’à être à l’aise dans l’inclinaison. Relève-toi jusqu’à être bien droit, puis prosterne-toi jusqu’à être à l’aise dans la prosternation. Assieds-toi jusqu’à être à l’aise assis, puis prosterne-toi à nouveau jusqu’à être à l’aise, puis relève-toi et continue ainsi jusqu’à la fin de ta prière.”
1314 | Rapporté par Ali bin Yahya bin Khallad bin Raf’ bin Malik Al-Ansari : Mon père m’a raconté qu’un de ses oncles, qui avait été à Badr, a dit : “J’étais assis avec le Messager d’Allah (ﷺ) dans la mosquée quand un homme entra et pria deux rak‘as, puis il vint saluer le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) l’avait observé pendant sa prière, il lui rendit le salam puis dit : “Retourne prier, car tu n’as pas prié.” L’homme retourna prier, puis revint saluer le Prophète (ﷺ). Il lui rendit le salam puis dit : “Retourne prier, car tu n’as pas prié.” Cela se produisit une troisième ou quatrième fois, puis l’homme dit : “Par Celui qui t’a révélé le Livre, j’ai fait de mon mieux ; montre-moi et enseigne-moi.” Il répondit : “Lorsque tu veux prier, fais d’abord les ablutions correctement, puis tourne-toi vers la Qibla et prononce le takbir. Ensuite, récite le Coran, puis incline-toi jusqu’à être à l’aise dans l’inclinaison. Relève-toi jusqu’à être bien droit, puis prosterne-toi jusqu’à être à l’aise dans la prosternation. Assieds-toi jusqu’à être à l’aise assis, puis prosterne-toi à nouveau jusqu’à être à l’aise, puis relève-toi. Si tu accomplis la prière de cette manière, tu l’auras bien faite, et tout ce que tu fais en moins sera incomplet dans ta prière.”
1315 | Rapporté par Sa’d bin Hisham : J’ai dit : “Ô Mère des croyants ! Parle-moi du Witr du Messager d’Allah (ﷺ).” Elle répondit : “Nous préparions son siwak et de l’eau pour ses ablutions, puis Allah le réveillait quand Il le voulait pendant la nuit. Il utilisait le siwak, faisait ses ablutions, puis priait huit rak‘as sans s’asseoir avant la huitième, où il s’asseyait, se rappelait Allah et L’invoquait. Ensuite, il faisait le taslim assez fort pour que nous l’entendions.”
1316 | Rapporté par Amr bin Sa’d, d’après son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de faire le taslim à droite et à gauche.
1317 | Rapporté par Sa’d : Je voyais le Messager d’Allah (ﷺ) faire le taslim à droite et à gauche, au point que l’on voyait la blancheur de sa joue.
1318 | Rapporté par Ubaidullah bin Al-Qibtiyyah : J’ai entendu Jabir bin Samurah dire : “Quand nous priions derrière le Prophète (ﷺ), nous disions : ‘As-salamu ‘alaykum, as-salamu ‘alaykum’ (que la paix soit sur vous, que la paix soit sur vous)” — et Mis’ar (un des rapporteurs) montra de la main à droite et à gauche. Le Prophète (ﷺ) dit : “Qu’ont donc ces gens à agiter leurs mains comme la queue de chevaux sauvages ? Il suffit de poser ses mains sur ses cuisses et de dire le salam à son frère à droite et à gauche.”
1319 | Rapporté par ‘Abdullah : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prononcer le takbir chaque fois qu’il descendait ou se relevait, ou qu’il se levait ou s’asseyait, et il disait le salam à droite et à gauche : “As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah, as-salamu ‘alaykum wa rahmatullah” (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous, que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous) au point que l’on voyait la blancheur de sa joue. J’ai vu aussi Abu Bakr et ‘Umar, que Allah les agrée, faire de même.
1320 | Rapporté par Wasi’ bin Habban : Il demanda à ‘Abdullah bin ‘Umar comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait. Il répondit : “Allahu Akbar” chaque fois qu’il descendait et “Allahu Akbar” chaque fois qu’il se relevait, puis il disait : “As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah” (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous) à droite et : “As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah” à gauche.
1321 | Rapporté par Wasi’ bin Habban : J’ai dit à Ibn ‘Umar : “Raconte-moi comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait ; comment faisait-il ?” Il mentionna le takbir et il cita : “As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah” (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous) à droite et : “As-salamu ‘alaykum” (que la paix soit sur vous) à gauche.
1322 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : “C’est comme si je voyais la blancheur de sa joue, disant à droite : ‘As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah’ (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous) et à gauche : ‘As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah’ (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous).”
1323 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire le salam à droite au point que l’on voyait la blancheur de sa joue, et à gauche de la même façon.
1324 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de dire le salam à droite et à gauche : “As-salamu ‘alaykum wa rahmatullah, as-salamu ‘alaykum wa rahmatullah” (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous, que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous), au point que l’on voyait la blancheur de sa joue de chaque côté.
1325 | Rapporté par Abdullah bin Mas'ud : Le Messager d'Allah (ﷺ) avait l'habitude de dire le salam vers sa droite : "As-salamu 'alaykum wa rahmatullah" (que la paix et la miséricorde d'Allah soient sur vous), au point que l’on voyait la blancheur de sa joue droite, puis vers sa gauche : "As-salamu 'alaykum wa rahmatullah" (que la paix et la miséricorde d'Allah soient sur vous), jusqu’à ce que l’on voie la blancheur de sa joue gauche.
1326 | Rapporté par Jabir bin Samurah : J’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) et, lorsque nous disions le salam, nous faisions un geste de la main : "As-salamu 'alaykum wa rahmatullah" (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous). Le Messager d’Allah (ﷺ) nous regarda et dit : "Pourquoi faites-vous des gestes avec vos mains comme si c’étaient les queues de chevaux sauvages ? Lorsque l’un de vous dit le salam, qu’il se tourne vers ses compagnons et ne fasse pas de geste de la main."
1327 | Rapporté par Itban bin Malik : J’étais l’imam de mon peuple, les Bani Salim. Je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai dit : "J’ai perdu la vue et l’eau de pluie m’empêche d’aller à la mosquée de mon peuple. J’aimerais que tu viennes prier chez moi, à un endroit que je pourrais prendre comme lieu de prière." Le Prophète (ﷺ) répondit : "Je le ferai, si Allah le veut." Le lendemain, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, accompagné d’Abu Bakr, après que la journée soit devenue chaude. Le Prophète (ﷺ) demanda la permission d’entrer, et je la lui ai donnée. Il ne s’est pas assis avant de demander : "Où veux-tu que je prie dans ta maison ?" Je lui ai montré l’endroit où je voulais qu’il prie, alors le Messager d’Allah (ﷺ) s’est tenu là, nous nous sommes alignés derrière lui, puis il a dit le salam et nous avons dit le salam en même temps que lui.
1328 | Rapporté par 'Urwah, d’après Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait onze unités de prière, en rendant le nombre impair par une unité (witr), entre la fin de la prière du 'Isha et l’aube. Il restait en prosternation aussi longtemps qu’il faut à l’un d’entre vous pour réciter cinquante versets avant de relever la tête.
1329 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit le salam, puis il a parlé, puis il a fait deux prosternations de l’oubli.
1330 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le salam, puis il a fait deux prosternations de l’oubli alors qu’il était encore assis, puis il a dit le salam. Il a mentionné cela dans le hadith de Dhul-Yadain.
1331 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Prophète (ﷺ) a prié trois unités, puis a fait le taslim. Al-Khirbaq dit : "Tu as prié trois." Alors il leur fit accomplir la rak'ah manquante, puis il fit le taslim, ensuite il fit deux prosternations de l’oubli, puis il fit de nouveau le taslim.
1332 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : J’ai observé le Messager d’Allah (ﷺ) pendant la prière, et j’ai remarqué que sa station debout, son inclinaison, son redressement après l’inclinaison, sa prosternation, son assise entre les deux prosternations et son assise entre le taslim et le moment où il quittait la place étaient presque de la même durée.
1333 | Rapporté par Hind bint Al-Harith Al-Farrasiyyah : Umm Salamah lui a raconté qu’à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), quand les femmes disaient le taslim à la fin de la prière, le Messager d’Allah (ﷺ) et les hommes qui avaient prié avec lui restaient à leur place aussi longtemps qu’Allah le voulait. Ensuite, quand le Messager d’Allah (ﷺ) se levait, les hommes se levaient aussi.
1334 | Rapporté par Jabir bin Yazid bin Al-Aswad, d’après son père : Il a prié la prière du subh avec le Messager d’Allah (ﷺ), et quand il a terminé la prière, il s’est détourné de la Qibla vers les gens.
1335 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Je savais que la prière du Messager d’Allah (ﷺ) se terminait par le takbir.
1336 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a ordonné de réciter les sourates protectrices (Al-Mu'awwidhat) après chaque prière.
1337 | Rapporté par Thawban, l’affranchi du Messager d’Allah (ﷺ) : Quand il terminait la prière, le Messager d’Allah (ﷺ) demandait pardon trois fois et disait : "Allahumma anta as-salam, wa minka as-salam, tabarakta ya dhal-jalali wal-ikram" (Ô Allah, Tu es la source de la paix et de Toi vient la paix, béni sois-Tu, Ô Détenteur de majesté et de générosité).
1338 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Après avoir dit le taslim, le Messager d’Allah (ﷺ) disait : "Allahumma anta as-salam wa minka as-salam, tabarakta ya dhal-jalali wal-ikram" (Ô Allah, Tu es la source de la paix et de Toi vient la paix, béni sois-Tu, Ô Détenteur de majesté et de générosité).
1339 | Rapporté par Abu Az-Zubair : J’ai entendu Abdullah bin Az-Zubair dire depuis le minbar : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) disait le taslim, il disait : "La Ilaha Illallah wahdahu la sharika lah, lahul-mulk wa lahul-hamd wa huwa 'ala kulli shay'in qadir, la hawla wala quwwata illa billahil-'azim ; la ilaha ill-Allahu wa la na'budu illa iyyah, ahlan-ni'mati wal-fadli wath-thana'il-hasan ; la ilaha ill-Allah, mukhlisina lahud-dina wa law karihal-kafirun" (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose ; il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah le Tout-Puissant ; il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et nous n’adorons que Lui, la source de la bénédiction et de la bonté, et Celui qui mérite toute bonne louange. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et nous Lui vouons une foi sincère même si les mécréants détestent cela).
1340 | Rapporté par Abu Az-Zubair : Abdullah bin Az-Zubair récitait le tahlil après chaque prière en disant : "La Ilaha Illallah wahdahu la sharika lah, lahul-mulk wa lahul-hamd wa huwa 'ala kulli shay'in qadir, la hawla wala quwwata illa billahil-'azim ; la ilaha ill-Allahu wa la na'budu illa iyyah, ahlan-ni'mati wal-fadli wath-thana'il-hasan ; la ilaha ill-Allah, mukhlisina lahud-dina wa law karihal-kafirun" (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose ; il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah le Tout-Puissant ; il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et nous n’adorons que Lui, la source de la bénédiction et de la bonté, et Celui qui mérite toute bonne louange. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et nous Lui vouons une foi sincère même si les mécréants détestent cela.) Puis Ibn Az-Zubair disait : "Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait le tahlil de cette manière après chaque prière."
1341 | Rapporté par Warrad, le scribe d’Al-Mughirah bin Shu'bah : Muawiyah a écrit à Al-Mughirah bin Shu'bah en disant : "Dis-moi quelque chose que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ)." Il a dit : "Quand le Messager d’Allah (ﷺ) terminait la prière, il disait : 'La Ilaha Illallah wahdahu la sharika lah, lahul-mulk wa lahul-hamd wa huwa 'ala kulli shay'in qadir. Allahumma la mani'a lima a'taita wa la mu'tia lima mana'ta wa la yanfa'u dhal-jaddi minka al-jadd.' (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah, nul ne peut retenir ce que Tu donnes, nul ne peut donner ce que Tu retiens, et aucune richesse ou fortune ne peut être utile devant Toi.)"
1342 | Rapporté par Warrad : Al-Mughirah bin Shu'bah a écrit à Mu'awiyah (en disant) que le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire après chaque prière, après le taslim : "La Ilaha Illallah wahdahu la sharika lah, lahul-mulk wa lahul-hamd wa huwa 'ala kulli shay'in qadir. Allahumma la mani'a lima a'taita wa la mu'tia lima mana'ta wa la yanfa'u dhal-jaddi minka al-jadd." (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah, nul ne peut retenir ce que Tu donnes, nul ne peut donner ce que Tu retiens, et aucune richesse ou fortune ne peut être utile devant Toi.)
1343 | Rapporté par Warrad : Mu'awiyah a écrit à Al-Mughirah pour lui demander de lui écrire un hadith qu’il avait entendu du Messager d’Allah (ﷺ). Al-Mughirah lui a écrit : "Je l’ai entendu dire, lorsqu’il terminait la prière : 'La Ilaha Illallah wahdahu la sharika lah, lahul-mulk wa lahul-hamd wa huwa 'ala kulli shay'in qadir' (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose), trois fois."
1344 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) s’asseyait dans une assemblée ou priait, il disait certaines paroles. Aïcha lui demanda à propos de ces mots. Il répondit : "S’il a dit de bonnes paroles (et qu’il prononce cette invocation), cela les scellera pour les préserver jusqu’au Jour de la Résurrection, et s’il a dit autre chose, ces paroles seront une expiation pour lui : 'Subhanak Allahumma wa bihamdika, astaghfiruka wa atubu ilayk' (Gloire et louange à Toi, ô Allah, je Te demande pardon et je me repens auprès de Toi)."
1345 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Une femme juive est entrée chez moi et a dit : "Le châtiment de la tombe est à cause de l’urine." J’ai répondu : "Tu mens." Elle a dit : "Non, c’est vrai ; nous coupons notre peau et nos vêtements à cause de cela." Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti pour prier et nos voix se sont élevées. Il a dit : "Qu’est-ce que c’est ?" Je lui ai alors raconté ce qu’elle avait dit. Il a dit : "Elle a dit vrai." À partir de ce jour, il n’a plus jamais fait de prière sans dire, après la prière : "Rabba Jibril wa Mika'il wa Israfil, a’idni min harrin-nar wa 'adhabil-qabr" (Seigneur de Jibril, Mika'il et Israfil, protège-moi de la chaleur du Feu et du châtiment de la tombe).
1346 | Rapporté par 'Ata bin Abi Marwan, d’après son père : Ka'b lui a juré : "Par Allah qui a fendu la mer pour Moussa, nous trouvons dans la Torah que lorsque Dawud, le Prophète d’Allah, terminait sa prière, il disait : 'Allahumma Aslih li dini-lladhi ja'altahu li 'ismatan wa aslih li dunyaya-llati ja'alta fiha ma'ashi, Allahumma inni a'udhu biridaka min sakhatik wa a'udhu bi'afwika min naqmatika wa a'udhu bika minka, la mani'a lima a'taita wa la mu'tia lima mana'ta wa la yanfa'u dhal-jaddi minka al-jadd' (Ô Allah, améliore ma religion que Tu as faite pour moi comme protection, et améliore ma vie d’ici-bas que Tu as rendue source de subsistance. Ô Allah, je cherche refuge dans Ta satisfaction contre Ta colère, dans Ton pardon contre Ton châtiment, et je cherche refuge auprès de Toi contre Toi-même. Nul ne peut retenir ce que Tu donnes, nul ne peut donner ce que Tu retiens, et aucune richesse ou fortune ne peut être utile devant Toi.)" Il a dit : "Et Ka'b m’a dit que Suhaib lui a dit que Muhammad (ﷺ) disait ces paroles quand il avait terminé la prière."
1347 | Rapporté par Muslim bin Abi Bakrah : Mon père avait l’habitude de dire après chaque prière : "Allahumma inni a'udhu bika min al-kufri wal-faqri wa 'adhab al-qabr" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la mécréance, la pauvreté et le châtiment de la tombe), et je les disais aussi. Mon père m’a demandé : "Mon fils, de qui as-tu appris cela ?" J’ai dit : "De toi." Il a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de les dire après la prière."
1348 | Rapporté par Abdullah ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il y a deux qualités qu’aucun musulman n’acquiert sans entrer au Paradis, et elles sont faciles, mais peu les pratiquent." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Les cinq prières quotidiennes : après chaque prière, l’un de vous glorifie Allah dix fois, Le loue dix fois et Le magnifie dix fois, ce qui fait cent cinquante sur la langue et mille cinq cents dans la balance." Et j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) les compter sur ses doigts. "Et quand l’un de vous va se coucher, il dit le tasbih trente-trois fois, le tahmid trente-trois fois et le takbir trente-quatre fois, cela fait cent sur la langue et mille dans la balance." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Lequel d’entre vous commet deux mille cinq cents mauvaises actions en un jour et une nuit ?" On a dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), comment quelqu’un pourrait-il ne pas persévérer dans cela ?" Il a dit : "Le diable vient à l’un de vous pendant la prière et lui dit : 'Souviens-toi de ceci ou de cela', ou il vient à lui quand il est au lit et l’endort."
1349 | Rapporté par Ka'b bin 'Ujrah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il y a des paroles de rappel après la prière pour lesquelles celui qui les dit ne sera jamais privé de la récompense : glorifier Allah trente-trois fois après chaque prière, Le louer trente-trois fois et Le magnifier trente-quatre fois."
1350 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Ils ont reçu l'ordre de dire le tasbih trente-trois fois après la prière, de dire le tahmid trente-trois fois, et de dire le takbir trente-quatre fois. Puis un homme parmi les Ansar a vu en rêve : "Le Messager d'Allah (ﷺ) vous a-t-il ordonné de dire le tasbih trente-trois fois après la prière, le tahmid trente-trois fois et le takbir trente-quatre fois ?" Il a répondu : "Oui." Il lui a été dit : "À la place, dis chacun vingt-cinq fois et ajoute le tahlil avec eux." Le lendemain matin, il est allé voir le Messager d'Allah (ﷺ) pour lui raconter cela, et il a dit : "Fais cela."
1351 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme a vu en rêve qu'on lui disait : "Que t'a ordonné ton Prophète (ﷺ) ?" Il a répondu : "Il nous a ordonné de dire le tasbih trente-trois fois après la prière, le tahmid trente-trois fois, le takbir trente-quatre fois, ce qui fait cent." Il lui a été dit : "Dis le tasbih vingt-cinq fois, le tahmid vingt-cinq fois, le takbir vingt-cinq fois et le tahlil vingt-cinq fois, cela fera cent." Le lendemain matin, il a raconté cela au Prophète (ﷺ) et le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Fais ce qu'a dit l'Ansari."
1352 | Rapporté par Juwayriyah bint Al-Harith : Le Prophète (ﷺ) est passé près d'elle alors qu'elle était dans la mosquée en train d'invoquer, puis il est repassé près d'elle presque à midi. Il lui a dit : "Es-tu toujours là ?" Elle a répondu : "Oui." Il a dit : "Veux-tu que je t'apprenne des paroles à dire ? Dis : 'Subhan Allah adada khalqihi, subhan Allah adada khalqihi, subhan Allah adada khalqihi ; subhan Allah rida nafsihi, subhan Allah rida nafsihi, subhan Allah rida nafsihi ; subhan Allah zinata 'arshihi, subhan Allah zinata 'arshihi, subhan Allah zinata 'arshihi ; subhan Allah midada kalimatihi, subhan Allah midada kalimatihi, subhan Allah midada kalimatihi.' (Gloire à Allah autant que le nombre de Ses créatures ; gloire à Allah autant que ce qui Lui plaît ; gloire à Allah au poids de Son trône ; gloire à Allah autant que le nombre de Ses paroles.)"
1353 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Des pauvres sont venus voir le Messager d'Allah (ﷺ) et ont dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), les riches prient comme nous, jeûnent comme nous, mais ils ont des biens qu'ils donnent en aumône et avec lesquels ils affranchissent des esclaves." Le Prophète (ﷺ) a dit : "Si vous priez et dites SubhanAllah trente-trois fois, Al-hamdu-lillah trente-trois fois, Allahu Akbar trente-quatre fois, et La ilaha illaAllah dix fois, alors vous rattraperez ceux qui vous ont précédés et vous dépasserez ceux qui viendront après vous."
1354 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui dit le tasbih cent fois après la prière du matin, et le tahlil cent fois, ses péchés seront pardonnés même s'ils sont aussi nombreux que l'écume de la mer."
1355 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) compter le tasbih sur ses doigts.
1356 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait l'I'tikaf pendant les dix jours du milieu du mois, et après le vingtième jour, il sortait le vingt-et-unième et rentrait chez lui, et ceux qui faisaient l'I'tikaf avec lui faisaient de même. Ensuite, il est resté une fois toute la nuit où il avait l'habitude de rentrer chez lui, il a parlé aux gens et leur a ordonné ce qu'Allah (SWT) voulait. Puis il a dit : "Je faisais l'I'tikaf pendant ces dix jours, puis j'ai décidé de faire l'I'tikaf les dix derniers jours. Donc, que celui qui faisait l'I'tikaf avec moi reste à sa place, car on m'a montré cette nuit (Laylatul Qadr), puis on m'a fait l'oublier, alors cherchez-la pendant les dix dernières nuits, les nuits impaires. Et je me suis vu en train de me prosterner dans l'eau et la boue." Abu Sa'eed a dit : "Il a plu la nuit du vingt-et-unième, et le toit de la mosquée a fui à l'endroit où le Messager d'Allah (ﷺ) priait. Je l'ai vu, après la prière du matin, son visage était mouillé d'eau et de boue."
1357 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) priait la fajr, il restait assis à l'endroit où il avait prié jusqu'à ce que le soleil se lève.
1358 | Rapporté par Simak bin Harb : J'ai demandé à Jabir bin Samurah : "Restais-tu assis avec le Messager d'Allah (ﷺ) ?" Il a répondu : "Oui." Quand le Messager d'Allah (ﷺ) avait prié la fajr, il restait assis à l'endroit où il avait prié jusqu'au lever du soleil, et ses compagnons discutaient, se rappelaient des choses du temps de l'ignorance, récitaient de la poésie, ils riaient et il souriait.
1359 | Rapporté par As-Suddi : J'ai demandé à Anas bin Malik : "Par où dois-je sortir après avoir prié, à droite ou à gauche ?" Il a répondu : "J'ai souvent vu le Messager d'Allah (ﷺ) sortir par la droite."
1360 | Rapporté par Al-Aswad : 'Abdullah a dit : "Aucun d'entre vous ne doit laisser le diable lui faire croire qu'il ne peut sortir après la prière qu'en allant à droite, car j'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) sortir souvent par la gauche."
1361 | Rapporté par 'Aishah : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) boire debout et assis, prier pieds nus et avec des sandales, et sortir (après la prière) aussi bien à droite qu'à gauche.
1362 | Rapporté par 'Aishah : Les femmes priaient la fajr avec le Messager d'Allah (ﷺ), et quand il faisait le taslim, elles partaient, enveloppées dans leurs manteaux, méconnaissables à cause de l'obscurité.
1363 | Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) nous a dirigé la prière, puis il s'est tourné vers nous et a dit : "Je suis maintenant votre imam, alors ne vous précipitez pas pour vous incliner, vous prosterner, vous lever ou partir avant moi. Je peux vous voir devant moi et derrière moi." Puis il a dit : "Par Celui qui détient mon âme, si vous aviez vu ce que j'ai vu, vous ririez peu et pleureriez beaucoup." Nous avons demandé : "Qu'as-tu vu, ô Messager d'Allah (ﷺ) ?" Il a répondu : "Le Paradis et l'Enfer."
1364 | Rapporté par Abu Dharr : Nous avons jeûné le Ramadan avec le Messager d'Allah (ﷺ), et le Prophète (ﷺ) ne nous a pas dirigé la prière de nuit jusqu'à ce qu'il reste sept jours dans le mois, puis il nous a dirigé la prière de nuit jusqu'à ce qu'un tiers de la nuit soit passé. Quand il restait six jours, il ne nous a pas dirigé la prière de nuit. Quand il restait cinq jours, il nous a dirigé la prière de nuit jusqu'à la moitié de la nuit. Nous avons dit : "Ô Messager d'Allah (SA), pourquoi ne nous diriges-tu pas la prière de nuit jusqu'à la fin de la nuit ?" Il a dit : "Si une personne prie avec l'imam jusqu'à ce qu'il parte, cela sera compté pour lui comme s'il avait prié toute la nuit." Quand il restait quatre jours, il ne nous a pas dirigé la prière de nuit. Quand il restait trois jours, il a envoyé chercher ses filles et les femmes, rassemblé les gens, et il nous a dirigé la prière de nuit jusqu'à ce que nous ayons peur de manquer Al-Falah. Puis il n'a plus dirigé la prière de nuit pour le reste du mois." Dawud (un des rapporteurs) a dit : "J'ai demandé : 'Qu'est-ce que le falah ?' Il a répondu : 'Le sahur.'"
1365 | Rapporté par 'Uqbah bin Al-Harith : J'ai prié 'Asr avec le Prophète (ﷺ) à Médine, puis il est parti en enjambant les cous des gens, si vite que tout le monde a été surpris par sa rapidité. Il est entré chez l'une de ses femmes, puis il est ressorti et a dit : "Pendant que je priais 'Asr, je me suis souvenu d'un peu d'or que nous avions, et je ne voulais pas qu'il reste chez nous pendant la nuit, alors j'ai demandé qu'il soit distribué."
1366 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Le jour d'Al-Khandaq, après le coucher du soleil, Umar bin Al-Khattab a commencé à maudire les mécréants de Quraish et a dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai à peine pu prier avant le coucher du soleil." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Par Allah, je n'ai pas prié non plus." Nous sommes donc descendus avec le Messager d'Allah (ﷺ) à Buthan. Il a fait les ablutions pour la prière, nous aussi, puis il a prié 'Asr après le coucher du soleil, puis il a prié Maghrib après cela.
1367 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Nous sommes les derniers (à venir) mais nous serons les premiers au Jour de la Résurrection. Ils ont reçu le Livre avant nous et nous l'avons reçu après eux. Ils ont divergé au sujet de ce jour qu'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, leur avait prescrit, et Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, nous a guidés" — c'est-à-dire le vendredi — "alors les gens nous suivent, les Juifs le lendemain et les Chrétiens le surlendemain."
1370 | Rapporté par Al-Hakam bin Mina' : Il a entendu Ibn Abbas et Ibn Umar rapporter que, alors qu'il était sur le minbar, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Les gens doivent arrêter de négliger la prière du vendredi, sinon Allah mettra un sceau sur leurs cœurs et ils seront considérés comme des insouciants."
1371 | Rapporté par Hafsah, l'épouse du Prophète (ﷺ) : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Aller à la prière du vendredi est obligatoire pour toute personne ayant atteint la puberté."
1373 | Rapporté par Abdur-Rahman Al-A'raj : Il a entendu Abu Hurairah dire : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le meilleur jour où le soleil se lève est le vendredi. Ce jour-là, Adam, paix sur lui, a été créé, ce jour-là il est entré au Paradis, et ce jour-là il en a été sorti."
1374 | Rapporté par Aws bin Aws : Le Prophète (ﷺ) a dit : "L'un de vos meilleurs jours est le vendredi. Ce jour-là, Adam a été créé et ce jour-là il est mort, ce jour-là la Trompette sera soufflée, et ce jour-là toutes les créatures s'évanouiront. Envoyez donc beaucoup de salutations sur moi ce jour-là, car vos salutations me seront présentées." Ils ont demandé : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), comment nos salutations te seront-elles présentées alors que tu seras décomposé (après la mort) ?" Il a répondu : "Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a interdit à la terre de consommer les corps des prophètes, paix sur eux."
1375 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Sa'eed, de son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le ghusl et l'utilisation du siwak le vendredi sont obligatoires pour toute personne ayant atteint la puberté, et il doit mettre du parfum s'il en trouve." Sauf que Bukair (un des rapporteurs dans une chaîne) n'a pas mentionné 'Abdur-Rahman, et à propos du parfum il a dit : "Même si c'est du parfum pour femmes."
1376 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Quand l'un de vous veut aller à la prière du vendredi, qu'il fasse le ghusl."
1377 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le ghusl du vendredi est obligatoire pour toute personne ayant atteint la puberté."
1378 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Tout homme musulman doit faire le ghusl une fois tous les sept jours, et cela doit être le vendredi."
1379 | Rapporté par Abdullah bin Al-'Ala : Il a entendu Al-Qasim bin Muhammad bin Abi Bakr dire qu'ils ont parlé du ghusl du vendredi en présence de 'Aishah رضي الله عنها. Elle a dit : "Certaines personnes vivaient à Al-'Aliyah et venaient à la prière du vendredi sales à cause de leur travail. Quand le vent soufflait, leur odeur gênait les autres. On en a parlé au Messager d'Allah (ﷺ) et il a dit : 'Pourquoi ne faites-vous pas le ghusl ?'"
1380 | Rapporté par Samurah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait les ablutions le vendredi, c'est bien, mais celui qui fait le ghusl, c'est encore mieux."
1381 | Rapporté par Aws bin Aws : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui lave (Ghassala) et fait le ghusl, arrive tôt à la mosquée, s'assoit près de l'imam et ne parle pas inutilement, aura pour chaque pas qu'il fait la récompense d'une année de bonnes actions, de jeûne et de prière nocturne."
1382 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : 'Umar bin al-Khattab a vu une hullah et a dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), pourquoi ne l'achètes-tu pas pour la porter le vendredi et lors des rencontres avec les délégations ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Ceci est porté par celui qui n'a aucune part dans l'au-delà." Ensuite, un vêtement similaire a été apporté au Messager d'Allah (ﷺ) et il en a donné une à 'Umar. 'Umar a dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), tu me l'as donnée alors que tu as dit ce que tu as dit à propos de la hullah de 'Utarid ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Je ne te l'ai pas donnée pour que tu la portes." Alors 'Umar l'a donnée à son frère idolâtre à La Mecque.
1383 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Sa'eed, de son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le ghusl doit être fait le vendredi par toute personne ayant atteint la puberté, utiliser le siwak et mettre du parfum s'il le peut."
1384 | Rapporté par Abu Al-Ash'ath : Il a entendu Aws bin Aws, compagnon du Messager d'Allah (ﷺ), dire : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'Celui qui fait le ghusl le vendredi et lave (Ghassala), arrive tôt à la mosquée à pied, s'assoit près de l'imam, écoute attentivement et ne parle pas inutilement, aura pour chaque pas la récompense d'une année de bonnes actions.'"
1385 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand le vendredi arrive, les anges s'assoient aux portes de la mosquée et notent qui vient à la prière du vendredi. Quand l'imam arrive, les anges ferment leurs registres." Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui vient tôt à la prière du vendredi est comme celui qui offre un chameau en sacrifice, puis comme celui qui offre une vache, puis un mouton, puis un canard, puis une poule, puis un œuf."
1386 | Rapporté par Abu Hurairah, attribuant cela au Prophète (ﷺ) : "Quand le vendredi arrive, à chaque porte de la mosquée il y a des anges qui écrivent les noms des gens dans l'ordre où ils arrivent. Quand l'imam arrive, ils ferment les registres et écoutent le sermon. Celui qui vient tôt à la prière est comme celui qui offre un chameau en sacrifice, puis celui qui vient après lui est comme celui qui offre une vache, puis celui qui vient après lui est comme celui qui offre un bélier," jusqu'à ce qu'il mentionne une poule et un œuf.
1387 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le vendredi, les anges s'assoient aux portes de la mosquée et écrivent les noms des gens dans l'ordre où ils arrivent. Ainsi, les gens sont comme un homme qui offre un chameau en sacrifice, puis comme un homme qui offre une vache, puis comme un homme qui offre un mouton, puis comme un homme qui offre une poule, puis comme un homme qui offre un moineau, puis comme un homme qui offre un œuf."
1388 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui fait le ghusl comme après une grande impureté le vendredi, puis vient à la mosquée, c'est comme s'il avait offert un chameau en sacrifice. Celui qui vient à la deuxième heure, c'est comme s'il avait offert une vache. Celui qui vient à la troisième heure, c'est comme s'il avait offert un bélier. Celui qui vient à la quatrième heure, c'est comme s'il avait offert une poule. Celui qui vient à la cinquième heure, c'est comme s'il avait offert un œuf. Quand l'imam arrive, les anges assistent pour écouter le sermon."
1389 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le vendredi compte douze heures. Il n'y a pas un serviteur musulman qui demande quelque chose à Allah (SWT) sans qu'Il ne la lui accorde. Cherchez ce moment dans la dernière heure après 'Asr."
1390 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad, de son père, de Jabir bin 'Abdullah : "Nous faisions la prière du vendredi avec le Messager d'Allah (ﷺ), puis nous retournions nous occuper de nos chameaux." J'ai demandé : "À quelle heure ?" Il a dit : "Quand le soleil avait dépassé son zénith."
1391 | Rapporté par Iyas bin Salamah bin Al-Akwa', de son père : "Nous faisions la prière du vendredi avec le Messager d'Allah (ﷺ), puis nous rentrions, et il n'y avait pas d'ombre sur les murs pour s'y abriter."
1392 | Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Le premier adhan avait lieu quand l'imam s'asseyait sur le minbar le vendredi, à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ), d'Abu Bakr et de 'Umar. Pendant le califat de 'Uthman, quand la population a augmenté, 'Uthman a ordonné qu'un troisième adhan soit donné le vendredi, depuis le sommet d'Az-Zawra, et cela est resté ainsi.
1393 | Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Le troisième adhan a été ordonné par 'Uthman quand la population de Médine a augmenté. Le Messager d'Allah (ﷺ) n'avait qu'un seul adhan, et l'adhan du vendredi était fait quand l'imam s'asseyait.
1394 | Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Bilal faisait l'adhan quand le Messager d'Allah (ﷺ) s'asseyait sur le minbar le vendredi, et quand il descendait, il faisait l'iqamah. Cela a continué ainsi à l'époque d'Abu Bakr et de 'Umar رضي الله عنهما.
1395 | Rapporté par 'Amr bin Dinar : J'ai entendu Jabir bin 'Abdullah dire : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Si l'un de vous arrive et que l'imam est déjà là, qu'il fasse deux rak'ahs." Shu'bah (un des rapporteurs) a dit : "Le vendredi."
1396 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) faisait le sermon, il s'appuyait contre un tronc de palmier qui servait de pilier à la mosquée. Quand le minbar a été construit et qu'il s'est assis dessus, ce pilier a émis un son semblable au gémissement d'un chameau, que les gens de la mosquée ont entendu, jusqu'à ce que le Messager d'Allah (ﷺ) descende et l'enlace, puis il s'est tu.
1397 | Rapporté par Ka'b bin 'Ujrah : Il est entré dans la mosquée et 'Abdur-Rahman bin Umm Al-Hakam faisait le sermon en étant assis. Il a dit : "Regardez cet homme qui fait le sermon assis alors qu'Allah (SWT) dit : Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s'y précipitent et te laissent debout."
1398 | Rapporté par Aws bin Aws Ath-Thaqafi : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui lave (ghassala) et fait le ghusl, arrive tôt à la mosquée, s'assoit près de l'imam, écoute attentivement et ne parle pas inutilement, aura pour chaque pas la récompense d'une année de bonnes actions, de jeûne et de prière nocturne."
1399 | Rapporté par Abu Az-Zahiriyah au sujet de 'Abdullah bin Busr : "J'étais assis à côté de lui un vendredi et il a dit : 'Un homme est arrivé en enjambant les gens, et le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'Assieds-toi, tu déranges les gens.'"
1400 | Rapporté par Amr bin Dinar : Il a entendu Jabir bin 'Abdullah dire : "Un homme est venu alors que le Prophète (ﷺ) était sur le minbar un vendredi. Il lui a dit : 'As-tu prié deux rak'ahs ?' Il a répondu : 'Non.' Il a dit : 'Prie.'"
1401 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui dit à son compagnon le vendredi, pendant que l'imam fait le sermon : 'Écoute attentivement', a parlé inutilement."
1402 | Rapporté par 'Abdullah bin Ibrahim bin Qariz et Sa'eed bin Al-Musayyab : Abu Hurairah a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Si tu dis à ton compagnon : Écoute attentivement un vendredi pendant que l'imam fait le sermon, alors tu as parlé inutilement.'"
1403 | Rapporté par Salman : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Aucun homme ne se purifie le vendredi comme il lui est demandé, puis sort de chez lui pour la prière du vendredi et écoute attentivement jusqu’à la fin de sa prière, sans que cela efface les péchés commis la semaine précédente. »
1404 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) nous a enseigné la Khutbat Al-Hajah : « Alhamduu lillahi nasta'inuhu wa nastagfiruhu, wa na'udhu billahi min shururi anfusina wa sayi'ati a'malina. Man yahdihillahu fala mudilla lahu wa man yudlil fala hadiya lahu. Wa ashhadu an la ilaha illallahu wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu. » (Louange à Allah, nous cherchons Son aide et Son pardon. Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre le mal de nos âmes et contre nos mauvaises actions. Celui qu’Allah guide ne sera jamais égaré, et celui qu’Il égare, personne ne pourra le guider. J’atteste qu’il n’y a pas de divinité digne d’adoration sauf Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.) Ensuite, il a récité les trois versets suivants : « Ô vous qui croyez : Craignez Allah comme Il doit être craint, et ne mourez qu’en étant musulmans ; Ô gens : Craignez votre Seigneur qui vous a créés d’une seule personne, et d’elle Il a créé son épouse, et d’eux Il a fait naître beaucoup d’hommes et de femmes. Craignez Allah par qui vous vous réclamez les uns les autres, et respectez les liens de parenté. Certes, Allah vous observe constamment ; Ô vous qui croyez : Craignez Allah et dites toujours la vérité. »
1405 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait un sermon et a dit : « Lorsque l’un d’entre vous veut aller à la prière du vendredi, qu’il fasse le ghusl. »
1406 | Rapporté par Ibrahim bin Nashit : Il a demandé à Ibn Shihab au sujet du ghusl le vendredi. Il a répondu : « C’est une sunna ; Salim bin 'Abdullah m’a rapporté, de la part de son père, que le Messager d’Allah (ﷺ) en a parlé depuis le minbar. »
1407 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abdullah (de la part de 'Abdullah) Ibn 'Umar : Alors qu’il était debout sur le minbar, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui d’entre vous qui vient (à la prière) un vendredi, qu’il fasse le ghusl. »
1408 | Rapporté par Iyad bin 'Abdullah : J’ai entendu Abu Sa'eed Al-Khudri dire : « Un homme vêtu pauvrement est venu un vendredi pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : “As-tu prié ?” Il a répondu : “Non.” Il lui a dit : “Prie deux rak'ahs.” Puis il a encouragé les gens à donner en aumône. Ils ont donné des vêtements, et il lui a donné deux habits. Le vendredi suivant, cet homme est revenu pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le sermon, et il a de nouveau encouragé les gens à donner en aumône. Cet homme a donné l’un de ses deux vêtements, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Cet homme est venu vendredi dernier en ayant l’air négligé, j’ai demandé aux gens de donner en aumône et ils ont donné des vêtements, j’ai dit qu’on lui donne deux habits, et maintenant il est revenu et j’ai demandé aux gens de donner en aumône et il a donné l’un de ses habits.” Alors il l’a réprimandé et lui a dit : “Reprends ton vêtement.” »
1409 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon du vendredi, un homme est arrivé et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « As-tu prié ? » Il a répondu : « Non. » Il lui a dit : « Lève-toi et prie. »
1410 | Rapporté par Abu Bakrah : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) sur le minbar, et Al-Hasan était avec lui. Parfois il se tournait vers les gens, parfois vers lui (Al-Hasan), et il a dit : « Ce fils à moi est un chef (Sayyid) et Allah pourrait réconcilier deux grands groupes de musulmans grâce à lui. »
1411 | Rapporté par Muhammad bin 'Abdur-Rahman : La fille de Harithah bin An-Nu'man a dit : « J’ai mémorisé “Qaf. Par le Noble Coran” de la bouche du Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était sur le minbar un vendredi. »
1412 | Rapporté par Sufyan bin Husain : Bishr bin Marwan a levé les mains un vendredi sur le minbar, et 'Umarah bin Ruwaibah l’a réprimandé en disant : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fait plus que cela », et il a montré avec son index.
1413 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah, de la part de son père : Le Prophète (ﷺ) faisait un sermon, puis Al-Hasan et Al-Husain sont venus, portant des chemises rouges et trébuchant dedans. Le Prophète (ﷺ) est descendu, interrompant son sermon, les a pris dans ses bras, puis il est remonté sur le minbar et a dit : « Allah a dit la vérité : “Vos biens et vos enfants ne sont qu’une épreuve” (At-Taghabun 64:15). J’ai vu ces deux enfants trébucher dans leurs chemises et je n’ai pas pu continuer sans les prendre dans mes bras. »
1414 | Rapporté par Abdullah bin Abi Awfa : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait beaucoup de rappels, parlait peu pour ne rien dire, allongeait la prière et raccourcissait le sermon, et il n’hésitait pas à marcher avec une veuve ou une personne pauvre pour répondre à leurs besoins.
1415 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Je me suis assis avec le Prophète (ﷺ) et je ne l’ai jamais vu faire le sermon autrement qu’en étant debout. Il s’asseyait, puis se relevait pour faire le second sermon.
1416 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait deux sermons debout, et il les séparait par une pause assise.
1417 | Rapporté par Jabir bin Samurah : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire le sermon du vendredi debout, puis il s’est assis brièvement sans parler, puis il s’est relevé et a fait un second sermon. Donc, si quelqu’un vous dit que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le sermon assis, il ment.
1418 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Prophète (ﷺ) faisait le sermon debout, puis il s’asseyait, puis il se relevait pour réciter des versets et faire le rappel d’Allah, le Puissant et Majestueux. Son sermon était d’une longueur modérée, tout comme sa prière.
1419 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) descendait du minbar et un homme venait lui parler. Le Prophète (ﷺ) l’écoutait jusqu’à lui répondre, puis il allait à sa place de prière et priait.
1420 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Laila, de la part de 'Umar : « La prière du vendredi est de deux rak'ahs, la prière de l’Aïd Al-Fitr est de deux rak'ahs, la prière de l’Aïd Al-Adha est de deux rak'ahs, et la prière en voyage est de deux rak'ahs, complètes et non raccourcies, selon les paroles de Muhammad (ﷺ). »
1421 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Pendant la prière du Subh le vendredi, le Messager d’Allah (ﷺ) récitait : « Alif-Lam-Mim. La Révélation » (As-Sajdah 32) et : « L’homme n’a-t-il pas eu un temps » (Al-Insan 76), et à la prière du vendredi il récitait Al-Jumu'ah (62) et Al-Munafiqin.
1422 | Rapporté par Samurah : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait pendant la prière du vendredi : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » (Al-A'la 87) et : « T’est-il parvenue le récit de l’écrasante (c’est-à-dire le Jour de la Résurrection) ? » (Al-Ghashiyah).
1423 | Ad-Dahhak bin Qais a demandé à An-Nu'man bin Bashir : « Que récitait le Messager d’Allah (ﷺ) le vendredi après la sourate Al-Jumu'ah ? » Il a répondu : « Il récitait : “T’est-il parvenue le récit de l’écrasante (c’est-à-dire le Jour de la Résurrection) ?” (Al-Ghashiyah). »
1424 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » (Al-A'la 87) et « T’est-il parvenue le récit de l’écrasante (c’est-à-dire le Jour de la Résurrection) ? » (Al-Ghashiyah 88) pendant la prière du vendredi, et parfois l’Aïd et le vendredi tombaient le même jour, alors il récitait ces deux sourates dans les deux prières.
1425 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui rattrape une rak'ah de la prière du vendredi a rattrapé la prière. »
1426 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Lorsque l’un d’entre vous termine la prière du vendredi, qu’il fasse ensuite quatre rak'ahs. »
1427 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne priait pas après la prière du vendredi avant d’être sorti, puis il priait deux rak'ahs.
1428 | Rapporté par Salim : Le Messager d'Allah (ﷺ) avait l'habitude de prier deux rak'ahs chez lui après la prière du vendredi.
1429 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il avait l'habitude de prier deux rak'ahs après la prière du vendredi, en les allongeant, et il disait : "Le Messager d'Allah (ﷺ) faisait ainsi."
1430 | Rapporté par Abu Hurairah : Je suis allé à At-Tur et j'ai rencontré Ka'b. Nous avons passé la journée ensemble, et je lui ai raconté des choses venant du Messager d'Allah (ﷺ) et il m'a raconté des choses de la Tawrah. Je lui ai dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le meilleur jour sur lequel le soleil se lève est le vendredi. Ce jour-là, Adam a été créé, ce jour-là il a été descendu, ce jour-là son repentir a été accepté, ce jour-là il est mort, et ce jour-là l'Heure commencera. Il n'y a aucune créature vivante sur Terre qui n'écoute pas, du vendredi matin jusqu'au lever du soleil, par crainte de l'Heure, sauf le fils d'Adam. Ce jour-là, il y a une heure où, si un croyant prie et demande quelque chose à Allah, Il la lui accorde." Ka'b a dit : "Est-ce un jour chaque année ?" J'ai répondu : "Non, c'est chaque vendredi." Alors Ka'b a lu dans la Tawrah et a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit vrai ; c'est chaque vendredi." Ensuite, je suis parti et j'ai rencontré Basrah bin Abi Basrah Al-Ghifari. Il m'a demandé : "D'où viens-tu ?" J'ai répondu : "D'At-Tur." Il a dit : "Si je t'avais rencontré avant que tu y ailles, tu n'y serais pas allé." Je lui ai demandé : "Pourquoi ?" Il a répondu : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Ne voyagez spécialement pour visiter une mosquée sauf trois : Al Masjid Al-Haram (à La Mecque), ma mosquée (à Médine) et la mosquée de Bayt Al-Maqdis (à Jérusalem)." Ensuite, j'ai rencontré 'Abdullah bin Salam et je lui ai dit : "Si seulement tu m'avais vu, je suis allé à At-Tur et j'ai rencontré Ka'b, nous avons passé la journée ensemble, et je lui ai raconté des choses du Messager d'Allah (ﷺ) et il m'a raconté des choses de la Tawrah. Je lui ai dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Le meilleur jour sur lequel le soleil se lève est le vendredi. Ce jour-là, Adam a été créé, ce jour-là il a été descendu, ce jour-là son repentir a été accepté, ce jour-là il est mort, et ce jour-là l'Heure commencera. Il n'y a aucune créature vivante sur Terre qui n'écoute pas, du vendredi matin jusqu'au lever du soleil, par crainte de l'Heure, sauf le fils d'Adam. Ce jour-là, il y a une heure où, si un croyant prie et demande quelque chose à Allah, Il la lui accorde." Ka'b a dit : "C'est un jour chaque année." 'Abdullah bin Salam a dit : "Ka'b ne dit pas la vérité." J'ai dit : "Alors Ka'b a lu (dans la Tawrah) et a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit vrai ; c'est chaque vendredi." 'Abdullah a dit : "Ka'b a dit vrai ; je sais quand est ce moment." J'ai dit : "Ô mon frère, dis-le-moi." Il a répondu : "C'est la dernière heure du vendredi, avant le coucher du soleil." J'ai dit : "N'as-tu pas entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Si un croyant prie, mais ce n'est pas un moment de prière ?" Il a répondu : "N'as-tu pas entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Celui qui prie et reste assis en attendant la prochaine prière, il est considéré comme étant en prière jusqu'à la suivante ?" J'ai dit : "Bien sûr." Il a dit : "C'est cela."
1431 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le vendredi, il y a une heure où, si un serviteur musulman demande quelque chose à Allah à ce moment-là, Il la lui accorde."
1432 | Rapporté par Abu Hurairah : Abu Al-Qasim (ﷺ) a dit : "Le vendredi, il y a une heure où, si un serviteur musulman se tient en prière et demande quelque chose à Allah à ce moment-là, Il la lui accorde." Il montrait avec ses doigts que c'est un moment court.
1433 | Rapporté par Ya'la bin Umayyah : J'ai dit à 'Umar bin Al-Khattab : "Il n'y a pas de péché à raccourcir la prière si tu crains que les mécréants t'attaquent. Mais maintenant, les gens sont en sécurité." 'Umar a dit : "Je me suis posé la même question, alors j'ai interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) à ce sujet et il a dit : C'est un cadeau d'Allah (SWT) pour vous, alors acceptez Son cadeau."
1434 | Rapporté par Umayyah bin 'Abdullah bin Khalid : Il a dit à 'Abdullah bin 'Umar : "Nous trouvons mention de la prière à la maison (c'est-à-dire sans voyager) et de la prière en temps de peur dans le Coran, mais nous ne trouvons pas de mention de la prière en voyage." Ibn 'Umar lui a répondu : "Ô fils de mon frère, Allah (SWT) a envoyé Muhammad (ﷺ) à nous alors que nous ne savions rien, et tout ce que nous devons faire, c'est suivre ce que nous avons vu Muhammad (ﷺ) faire."
1435 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) est parti de La Mecque vers Médine, ne craignant rien d'autre que le Seigneur des mondes, et il priait deux rak'ahs.
1436 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Nous voyagions avec le Messager d'Allah (ﷺ) entre La Mecque et Médine, ne craignant rien d'autre qu'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et nous priions deux rak'ahs.
1437 | Rapporté par Ibn Al-Simt : J'ai vu 'Umar bin Al-Khattab prier deux rak'ahs à Dhul-Hulaifah et je lui ai demandé à ce sujet. Il a répondu : "Je fais simplement ce que j'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) faire."
1438 | Rapporté par Anas : Je suis sorti avec le Messager d'Allah (ﷺ) de Médine vers La Mecque, et il a continué à raccourcir ses prières, et il y est resté dix jours.
1439 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai prié deux rak'ahs avec le Messager d'Allah (ﷺ) en voyage, et deux rak'ahs avec Abu Bakr, et deux rak'ahs avec 'Umar, que Allah (SWT) les agrée tous les deux.
1440 | Rapporté par 'Umar : La prière du vendredi est de deux rak'ahs, celle de l'Aïd Al-Fitr est de deux rak'ahs, celle de l'Aïd An-Nahr est de deux rak'ahs, et celle du voyage est de deux rak'ahs, complètes et non raccourcies, selon la parole du Prophète (ﷺ).
1441 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La prière du résident a été prescrite par la parole de votre Prophète (ﷺ), quatre (rak'ahs), la prière du voyageur est de deux rak'ahs, et la prière en temps de peur est d'une rak'ah.
1442 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a prescrit la prière par la parole de votre Prophète (ﷺ) : En étant résident, quatre (rak'ahs), en voyage deux, et en temps de peur une.
1443 | Rapporté par Qatadah : J'ai entendu Muas bin Salamah dire : "J'ai demandé à Ibn 'Abbas : Comment dois-je prier à La Mecque si je ne prie pas en groupe ?" Il a répondu : "Deux rak'ahs, c'est la tradition d'Abu Al-Qasim."
1444 | Rapporté par Musa bin Salamah : Il a demandé à Ibn 'Abbas : "J'ai manqué la prière en groupe quand j'étais à Al-Batha ; comment penses-tu que je dois prier ?" Il a répondu : "Deux rak'ahs, c'est la tradition du Messager d'Allah (ﷺ)."
1445 | Rapporté par Harithah bin Wahab Al-Khuza'i : J'ai prié deux rak'ahs avec le Prophète (ﷺ) à Mina alors que les gens étaient plus nombreux et plus en sécurité.
1446 | Rapporté par Harithah bin Wahab : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a dirigés en prière à Mina, deux rak'ahs, alors que les gens étaient plus nombreux et plus en sécurité.
1447 | Rapporté par Anas bin Malik : J'ai prié deux rak'ahs avec le Messager d'Allah (ﷺ) à Mina, et avec Abu Bakr et 'Umar, et deux rak'ahs avec 'Uthman au début de son califat.
1448 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai prié deux rak'ahs à Mina avec le Messager d'Allah (ﷺ).
1449 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Yazid : 'Uthman a prié quatre rak'ahs à Mina jusqu'à ce que la nouvelle parvienne à 'Abdullah, qui a dit : "J'ai prié deux rak'ahs avec le Messager d'Allah (ﷺ)."
1450 | Rapporté par Ibn 'Umar : J'ai prié deux rak'ahs avec le Messager d'Allah (ﷺ) à Mina, et deux rak'ahs avec Abu Bakr, que Allah (SWT) l'agrée, et deux rak'ahs avec 'Umar, que Allah (ﷺ) l'agrée.
1451 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Abdullah bin Umar : Son père a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié deux rak'ahs à Mina, et Abu Bakr a prié deux rak'ahs, et 'Umar a prié deux rak'ahs, et 'Uthman a prié (deux rak'ahs) au début de son califat."
1452 | Rapporté par Yahya bin Abi Ishaq : Anas bin Malik a dit : "Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) de Médine vers La Mecque et il nous dirigeait en prière de deux rak'ahs jusqu'à notre retour." J'ai (Yahya) demandé : "Est-ce qu'il est resté à La Mecque ?" Il (Anas) a répondu : "Oui, nous y sommes restés dix jours."
1453 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) est resté à La Mecque pendant quinze jours, et il a accompli chaque prière en deux unités (rak'ahs).
1454 | Rapporté par Al-'Ala bin Al-Hadrami : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le Muhajir peut rester trois jours après avoir terminé ses rites."
1455 | Rapporté par Al-'Ala bin Al-Hadrami : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Le Muhajir peut rester trois jours après ses rites."
1456 | Rapporté par 'Aishah : Elle a accompli la 'Umrah avec le Messager d'Allah (ﷺ), en voyageant de Médine à La Mecque. Arrivée à La Mecque, elle a dit : "Ô Messager d'Allah (ﷺ), que mes parents soient sacrifiés pour toi : tu as raccourci tes prières et moi je les ai faites en entier, tu n'as pas jeûné et moi j'ai jeûné." Il a dit : "Bien fait, ô 'Aishah !" et il ne m'a pas critiquée.
1457 | Rapporté par Wabarah bin Abdur-Rahman : Ibn 'Umar n'accomplissait jamais plus de deux unités de prière lorsqu'il voyageait, et il ne faisait aucune prière avant ou après cela. On lui a demandé : "Pourquoi fais-tu ainsi ?" Il a répondu : "C'est ce que j'ai vu faire le Messager d'Allah (ﷺ)."
1458 | Rapporté par Eisa bin Hafs bin 'Asim : Mon père m'a dit : "J'étais avec Ibn Umar lors d'un voyage, il a prié le Zuhr et l'Asr en deux unités chacun, puis il est allé s'asseoir sur son tapis. Il a vu des gens faire des prières surérogatoires et a demandé : 'Que font ces gens ?' J'ai répondu : 'Ils font des prières surérogatoires.' Il a dit : 'Si j'avais voulu prier avant ou après la prière obligatoire, je l'aurais accomplie en entier. J'ai accompagné le Messager d'Allah (ﷺ) et il ne priait jamais plus de deux unités en voyage, et Abou Bakr faisait de même jusqu'à sa mort, ainsi que 'Umar et 'Uthman, que Allah (SWT) les agrée tous.'"
1459 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d'Allah (SWT), le Très-Haut, et ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un. Mais Allah (SWT), le Puissant et le Sublime, inspire la crainte à Ses serviteurs à travers eux."
1460 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Samurah : "Alors que je m'exerçais au tir à l'arc à Médine, le soleil s'est éclipsé. J'ai ramassé mes flèches et j'ai dit : 'Je veux voir ce que le Messager d'Allah (ﷺ) dira à propos de cette éclipse.' Je suis donc allé derrière lui alors qu'il était à la mosquée, et il a commencé à dire le tasbih et le takbir et à invoquer jusqu'à la fin de l'éclipse. Ensuite, il s'est levé et a prié deux unités avec quatre prosternations."
1461 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un, ce sont deux des signes d'Allah (SWT), le Très-Haut. Lorsque vous voyez cela, alors priez."
1462 | Rapporté par Abu Mas'ud : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un, ce sont deux des signes d'Allah (SWT), le Puissant et le Sublime. Lorsque vous voyez cela, alors priez."
1463 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d'Allah (ﷺ), et ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un. Si vous voyez cela, alors priez jusqu'à la fin de l'éclipse."
1464 | Rapporté par Abu Bakrah : "Nous étions assis avec le Prophète (ﷺ) lorsque le soleil s'est éclipsé. Il s'est levé rapidement, traînant son vêtement, et a prié deux unités jusqu'à la fin de l'éclipse."
1465 | Rapporté par 'Aishah : "Le soleil s'est éclipsé à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ), et le Prophète (ﷺ) a ordonné à un crieur d'annoncer que la prière allait commencer en groupe. Les gens se sont rassemblés et se sont mis en rangs, et il les a dirigés en prière, s'inclinant quatre fois en deux unités et se prosternant quatre fois."
1466 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair, d'après 'Aishah, l'épouse du Prophète (ﷺ) : "Le soleil s'est éclipsé du vivant du Prophète (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti à la mosquée, s'est mis debout et a dit le takbir, et les gens se sont alignés derrière lui. Il s'est incliné quatre fois et s'est prosterné quatre fois, et l'éclipse s'est terminée avant qu'il n'ait fini."
1467 | Rapporté par Tawus, d'après Ibn Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié lorsque le soleil s'est éclipsé, s'inclinant huit fois et se prosternant quatre fois.
1468 | Rapporté par Tawus, d'après Ibn Abbas : Le Prophète (ﷺ) a prié lors d'une éclipse. Il a récité, puis s'est incliné, puis a récité et s'est incliné, puis a récité et s'est incliné, puis a récité et s'est incliné, puis il s'est prosterné, et il a fait la deuxième unité de la même manière.
1469 | Rapporté par Kathir bin Abbas, d'après Abdullah bin Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié le jour où le soleil s'est éclipsé, s'inclinant quatre fois en deux unités et se prosternant quatre fois.
1470 | Rapporté par Ata : "J'ai entendu Ubaid bin Umair dire : 'Quelqu'un en qui j'ai confiance' – et je pense qu'il parlait de 'Aishah – m'a dit : Il y a eu une éclipse du soleil à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ). Il a dirigé la prière et est resté debout très longtemps, puis il s'est incliné, puis il s'est relevé, puis il s'est incliné, puis il s'est relevé, puis il s'est incliné. Il a prié deux unités, s'inclinant trois fois dans chaque unité. Après la troisième inclinaison, il s'est prosterné longuement. Ce jour-là, certains hommes se sont évanouis à force d'être restés debout si longtemps, et on les a ranimés en leur jetant des seaux d'eau. Lorsqu'il s'inclinait, il disait : Allahu Akbar, et quand il relevait la tête, il disait : Sami' Allahu lima hamidah. Il n'a terminé que lorsque l'éclipse a pris fin. Ensuite, il s'est levé, a loué et glorifié Allah (SWT), puis il a dit : Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un, mais ce sont deux des signes d'Allah (SWT) par lesquels Il vous inspire la crainte. S'ils s'éclipsent, tournez-vous vers le rappel d'Allah, le Puissant et le Sublime, jusqu'à ce que cela se termine."
1471 | Rapporté par 'Ata, d'après Ibn 'Umair, d'après 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) a prié en s'inclinant six fois et en se prosternant quatre fois. "J'ai demandé à Mu'adh : 'Cela vient-il du Prophète (ﷺ) ?' Il a répondu : 'Sans aucun doute.'"
1472 | Rapporté par Ibn Shihab, d'après 'Urwah bin Az-Zubair, d'après 'Aishah : "Le soleil s'est éclipsé du vivant du Messager d'Allah (ﷺ). Il s'est levé et a dit le takbir, et les gens se sont alignés derrière lui. Le Messager d'Allah (ﷺ) a récité longuement, puis il a dit le takbir et s'est incliné longuement, puis il a relevé la tête et a dit : Sami Allahu liman hamidah, Rabbana wa lakal-hamd. Ensuite, il s'est relevé et a récité longuement, mais moins longtemps que la première récitation, puis il a dit le takbir et s'est incliné, mais moins longtemps que la première inclinaison. Ensuite, il a dit : Sami Allahu liman hamidah, puis il s'est prosterné. De cette manière, il s'est incliné quatre fois, et l'éclipse s'est terminée avant qu'il n'ait fini. Ensuite, il s'est levé et a parlé aux gens. Il a loué et glorifié Allah (SWT), le Puissant et le Sublime, comme Il le mérite, puis il a dit : Le soleil et la lune sont deux des signes d'Allah (SWT), le Très-Haut. Ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un. Si vous voyez cela (l'éclipse), alors priez jusqu'à ce que cela se termine. Et le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Pendant que j'étais debout à l'instant, j'ai vu tout ce qui vous a été promis. Quand vous m'avez vu avancer, je voulais prendre une grappe de fruits du Paradis. Et j'ai vu l'Enfer ; des parties de celui-ci dévoraient d'autres parties lorsque vous m'avez vu reculer. Et j'y ai vu Ibn Luhayy, qui a été le premier à instaurer la Sa'ibah."
1473 | Rapporté par Az-Zuhri, d'après 'Urwah, d'après 'Aishah : "Le soleil s'est éclipsé du vivant du Messager d'Allah (ﷺ) et on a annoncé : 'As-salatu jam'iah (la prière va commencer en groupe).' Les gens se sont rassemblés et le Messager d'Allah (ﷺ) les a dirigés en prière, s'inclinant quatre fois en deux unités et se prosternant quatre fois."
1474 | Rapporté par Hisham bin 'Urwah, d'après son père, d'après 'Aishah : "Le soleil s'est éclipsé à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ) et le Messager d'Allah (ﷺ) a dirigé la prière. Il est resté debout longtemps, puis il s'est incliné longtemps, puis il est resté debout longtemps, mais moins longtemps que la première fois, puis il s'est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première inclinaison. Ensuite, il s'est relevé, puis il s'est prosterné, puis il a fait de même dans la deuxième unité, et à la fin l'éclipse était terminée. Ensuite, il a parlé aux gens ; il a loué et glorifié Allah (SWT), puis il a dit : Le soleil et la lune sont deux des signes d'Allah (SWT). Ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu'un. Si vous voyez cela, alors invoquez Allah (SWT), le Puissant et le Sublime, et glorifiez-Le, et faites l'aumône. Puis il a dit : 'Ô communauté de Muhammad ! Il n'y a personne de plus jaloux qu'Allah (SWT), le Puissant et le Sublime, lorsque son serviteur ou sa servante commet la fornication. Ô communauté de Muhammad ! Par Allah, si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup.'"
1475 | Rapporté par Yahya bin Sa'eed : 'Amrah lui a raconté que 'Aishah lui a dit qu'une femme juive est venue la voir et a dit : "Qu'Allah te protège du châtiment de la tombe." 'Aishah a demandé : "Ô Messager d'Allah, les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ?" Le Messager d'Allah (ﷺ) a cherché la protection d'Allah. 'Aishah a dit : "Le Prophète (ﷺ) est sorti, et le soleil s'est éclipsé. Nous sommes sorties dans une autre pièce et les femmes se sont rassemblées avec nous. Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu à nous, c'était en matinée. Il est resté debout longtemps, puis il s'est incliné longtemps, puis il a relevé la tête et est resté debout moins longtemps que la première fois ; puis il s'est incliné moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s'est prosterné, puis il s'est relevé pour la deuxième unité et a refait la même chose, sauf que ses inclinaisons et prosternations étaient plus courtes que dans la première unité. Ensuite, il s'est prosterné, et l'éclipse était terminée. Lorsqu'il a fini, il s'est assis sur le minbar et a dit entre autres : 'Les gens seront éprouvés dans leurs tombes comme l'épreuve du Dajjal.' 'Aishah a dit : 'Après cela, nous l'entendions chercher la protection d'Allah (SWT) contre le châtiment de la tombe.'"
1476 | Rapporté par Amrah : "J'ai entendu 'Aishah dire : 'Une femme juive est venue me demander l'aumône et a dit : Qu'Allah te protège du châtiment de la tombe.' Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé, j'ai dit : 'Ô Messager d'Allah (ﷺ), les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ?' Il a cherché la protection d'Allah (SWT) et est monté sur sa monture. Le soleil s'est éclipsé alors que j'étais entre les appartements avec quelques femmes. Le Messager d'Allah (ﷺ) est descendu de sa monture et est allé à sa place de prière, et a dirigé la prière. Il est resté debout longtemps, puis il s'est incliné longtemps, puis il a relevé la tête et est resté debout longtemps, puis il s'est incliné longtemps, puis il a relevé la tête et est resté debout longtemps, puis il s'est prosterné longtemps. Ensuite, il s'est relevé pour une durée plus courte que dans la première unité, puis il s'est incliné pour une durée plus courte que la première, puis il a relevé la tête et est resté debout pour une durée plus courte que la première, puis il s'est incliné pour une durée plus courte que la première, puis il a relevé la tête et est resté debout pour une durée plus courte que la première, donc il s'est incliné quatre fois et s'est prosterné quatre fois, et l'éclipse a pris fin. Il a dit : "Vous serez éprouvés dans vos tombes comme l'épreuve du Dajjal." 'Aishah a dit : "Je l'ai entendu après cela chercher la protection d'Allah contre le châtiment de la tombe."
1477 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié lors d'une éclipse dans un endroit ombragé près de Zamzam, s'inclinant quatre fois et se prosternant quatre fois.
1478 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), un jour de grande chaleur. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé la prière avec ses compagnons, et il est resté debout si longtemps que certains ont commencé à tomber. Ensuite, il s’est incliné longtemps, puis il s’est relevé et est resté debout longtemps. Il s’est encore incliné longtemps, puis il s’est relevé et est resté debout longtemps. Ensuite, il s’est prosterné deux fois, puis il s’est relevé et a recommencé la même chose. Il a avancé, puis reculé. Il s’est incliné quatre fois et s’est prosterné quatre fois. À l’époque, on disait que les éclipses du soleil et de la lune n’arrivaient que lorsqu’un grand homme mourait, mais ce sont deux signes d’Allah (SWT) qu’Il vous montre. Donc, quand une éclipse se produit, priez jusqu’à ce qu’elle se termine.
1479 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), alors il a ordonné qu’on fasse l’appel : "As-salatu jam’iah". Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé la prière, en faisant deux inclinaisons et deux prosternations. Ensuite, il s’est relevé et a prié, en faisant deux inclinaisons et une prosternation. 'Aishah a dit : "Je ne me suis jamais inclinée ni prosternée aussi longtemps que ce jour-là."
1480 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le soleil s’est éclipsé et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est incliné deux fois et s’est prosterné deux fois, puis il s’est relevé, s’est encore incliné deux fois et s’est prosterné deux fois. Ensuite, l’éclipse s’est terminée. 'Aishah disait : "Le Messager d’Allah (ﷺ) ne s’est jamais prosterné ni incliné aussi longtemps que ce jour-là."
1481 | Rapporté par Abu Hafs, l’affranchi de 'Aishah, que 'Aishah lui a raconté : "Quand le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), il a fait ses ablutions et a ordonné qu’on fasse l’appel : 'As-salatu jami’ah.' Il est resté debout longtemps en prière," et 'Aishah a dit : "J’ai pensé qu’il récitait la sourate Al-Baqarah. Ensuite, il s’est incliné longtemps, puis il a dit : Sami' Allahu liman hamidah. Ensuite, il s’est incliné, puis il s’est prosterné. Ensuite, il s’est relevé et a refait la même chose, s’inclinant deux fois et se prosternant une fois. Puis il s’est assis et l’éclipse s’est terminée."
1482 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier, et ceux qui étaient avec lui aussi. Il est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il a relevé la tête et s’est prosterné longtemps. Ensuite, il a relevé la tête et s’est assis longtemps. Puis il s’est prosterné longtemps, puis il a relevé la tête, s’est levé, et il a fait dans la deuxième rak’ah la même chose que dans la première : debout, inclinaison, prosternation et assise. À la fin de sa prosternation dans la deuxième rak’ah, il a commencé à souffler et à pleurer en disant : "Tu ne m’as pas dit que Tu ferais cela alors que j’étais encore parmi eux ; Tu ne m’as pas dit que Tu ferais cela alors que nous Te demandons pardon." Ensuite, il a relevé la tête et l’éclipse s’est terminée. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a parlé aux gens. Il a loué et glorifié Allah puis il a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah (SWT), le Puissant et Majestueux. Si vous voyez l’un d’eux s’éclipser, empressez-vous de vous rappeler Allah (SWT), le Puissant et Majestueux. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad, le Paradis m’a été montré si près que si j’avais tendu la main, j’aurais pu en prendre quelques fruits. Et l’Enfer m’a été montré si près que j’ai voulu le repousser de peur qu’il ne vous atteigne. J’y ai vu une femme du peuple de Himyar qui était punie à cause d’un chat qu’elle avait attaché, sans le laisser manger les insectes de la terre, ni le nourrir ni lui donner à boire, jusqu’à ce qu’il meure. Je l’ai vue la mordre quand elle arrivait et la mordre au dos quand elle partait. J’ai aussi vu le propriétaire des Sabtiyatain, le frère des Banu As-Da’da, poussé avec un bâton à deux pointes dans le Feu. Et j’ai vu celui qui avait un bâton courbé, qui volait les pèlerins du Hajj avec ce bâton, appuyé sur son bâton en Enfer et disant : "Je suis le voleur au bâton courbé."
1483 | Rapporté par Abu Hurairah : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). Il s’est levé et a dirigé la prière. Il est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il est resté debout longtemps, mais moins longtemps que la première fois, puis il s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est prosterné longtemps, puis il s’est relevé, puis il s’est prosterné longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est relevé et s’est incliné deux fois de nouveau, de la même façon. Ensuite, il s’est prosterné deux fois, de la même façon, jusqu’à ce qu’il termine sa prière. Ensuite, il a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah (SWT), et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Si vous voyez cela, empressez-vous de vous rappeler Allah (SWT) et de prier."
1484 | Rapporté par Tha'labah bin 'Abbad Al-'Abdi, des gens de Bassorah : Il a assisté un jour à un sermon donné par Samurah bin Jundub. Dans son sermon, il a rapporté un hadith du Messager d’Allah (ﷺ). Samurah bin Jundub a dit : "Un jour, un garçon parmi les Ansar et moi tirions à l’arc sur deux cibles à nous, à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), alors que le soleil était haut, comme on le voit à l’horizon. Le soleil est devenu noir, et nous nous sommes dit l’un à l’autre : allons à la mosquée, car par Allah (SWT), cela doit annoncer un événement concernant le Messager d’Allah (ﷺ) et sa communauté. Nous sommes allés à la mosquée et nous avons vu le Messager d’Allah (ﷺ) sortir vers les gens. Il s’est avancé et a prié. Il est resté debout plus longtemps que dans n’importe quelle autre prière où il nous a dirigés, mais nous ne l’avons pas entendu dire quoi que ce soit. Ensuite, il s’est incliné plus longtemps que dans n’importe quelle autre prière où il nous a dirigés, mais nous ne l’avons pas entendu dire quoi que ce soit. Ensuite, il s’est prosterné plus longtemps que dans n’importe quelle autre prière où il nous a dirigés, mais nous ne l’avons pas entendu dire quoi que ce soit. Il a fait de même dans la deuxième rak’ah. L’éclipse s’est terminée alors qu’il était assis à la fin de la deuxième rak’ah. Ensuite, il a dit le salam, puis il a loué et glorifié Allah (SWT), a attesté qu’il n’y a de divinité qu’Allah (SWT) et a attesté qu’il était le serviteur et le Messager d’Allah." (Résumé du récit)
1485 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ) et il est sorti précipitamment, traînant son manteau jusqu’à la mosquée. Il a continué à diriger la prière jusqu’à la fin de l’éclipse. Quand l’éclipse s’est terminée, il a dit : "Les gens prétendent que les éclipses du soleil et de la lune n’arrivent que lorsqu’un grand homme meurt, mais ce n’est pas le cas. Les éclipses du soleil et de la lune n’arrivent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont des signes d’Allah (SWT), le Puissant et Majestueux. Quand Allah, le Puissant et Majestueux, se manifeste à une de Ses créatures, elle s’humilie devant Lui. Donc, si vous voyez cela, priez comme la dernière prière obligatoire que vous avez faite avant cela."
1486 | Rapporté par Qabisah bin Mukhariq Al-Hilali : Il y a eu une éclipse du soleil alors que nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) à Médine. Il est sorti précipitamment, traînant son vêtement, et a prié deux rak’ahs, qu’il a rendues longues. La fin de sa prière a coïncidé avec la fin de l’éclipse. Il a loué et glorifié Allah (SWT), puis il a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah (SWT), et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Si vous voyez cela, priez comme la dernière prière obligatoire que vous avez faite avant cela."
1487 | Rapporté par Qabisah Al-Hilali : Il y a eu une éclipse du soleil et le Prophète d’Allah (ﷺ) a prié deux rak’ahs jusqu’à la fin de l’éclipse. Ensuite, il a dit : "Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un, mais ce sont deux de Ses créatures. Allah, le Puissant et Majestueux, fait ce qu’Il veut dans Sa création. Si Allah (SWT), le Puissant et Majestueux, se manifeste à une de Ses créatures, elle s’humilie devant Lui. Donc, si l’un des deux (éclipse solaire ou lunaire) se produit, priez jusqu’à ce que ce soit terminé ou qu’Allah décide de quelque chose."
1488 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le Prophète (ﷺ) a dit : "S’il y a une éclipse du soleil ou de la lune, priez comme la dernière prière obligatoire que vous avez faite avant cela."
1489 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié lors d’une éclipse du soleil comme notre prière, avec inclinaison et prosternation.
1490 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le Prophète (ﷺ) est sorti précipitamment à la mosquée un jour où le soleil s’est éclipsé, et il a prié jusqu’à la fin de l’éclipse, puis il a dit : "Les gens de la Jahiliyyah disaient que les éclipses du soleil et de la lune n’arrivaient que lorsqu’un grand homme mourait sur terre. Mais les éclipses du soleil et de la lune n’arrivent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Ce sont deux des créatures d’Allah (SWT) et Allah (SWT) fait ce qu’Il veut dans Sa création. Quand l’un des deux s’éclipse, priez jusqu’à ce que ce soit terminé ou qu’Allah (SWT) décide de quelque chose."
1491 | Rapporté par Abu Bakrah : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) quand le soleil s’est éclipsé. Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti en traînant son vêtement, jusqu’à la mosquée, et les gens se sont rassemblés autour de lui. Il nous a dirigé dans deux rak’ahs et, quand l’éclipse s’est terminée, il a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah (SWT) par lesquels Allah (SWT), le Puissant et Majestueux, inspire la crainte à Ses serviteurs. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Si vous voyez cela, priez jusqu’à ce qu’Allah (SWT) vous enlève la crainte." Cela, parce que son fils nommé Ibrahim était mort, et les gens pensaient que l’éclipse était liée à cela.
1492 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié deux rak’ahs comme cette prière que vous faites, et il a mentionné l’éclipse du soleil.
1493 | Rapporté par 'Abdullah bin Abbas : Il y a eu une éclipse du soleil et le Messager d’Allah (ﷺ) a prié avec les gens. Il est resté debout longtemps, récitant quelque chose comme la sourate Al-Baqarah, puis il a relevé la tête et est resté debout longtemps, puis il a relevé la tête et est resté debout longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois, puis il s’est prosterné. Ensuite, il s’est relevé et est resté debout longtemps, mais moins longtemps que la première fois, puis il s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois, puis il a relevé la tête et est resté debout longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois, puis il s’est prosterné, puis il a terminé la prière et le soleil était redevenu clair. Il a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah (SWT) et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Si vous voyez cela, rappelez-vous d’Allah (SWT), le Puissant et Majestueux." Ils ont dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), nous t’avons vu tendre la main alors que tu étais debout, puis nous t’avons vu reculer." Il a dit : "J’ai vu le Paradis – ou il m’a été montré – et j’ai tendu la main pour prendre une grappe de ses fruits. Si je l’avais prise, vous en auriez mangé aussi longtemps que ce monde existera. Et j’ai vu l’Enfer et je n’ai jamais rien vu de pareil, et j’ai vu que la plupart de ses habitants sont des femmes." Ils ont dit : "Pourquoi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ?" Il a dit : "À cause de leur ingratitude." On a demandé : "Sont-elles ingrates envers Allah ?" Il a dit : "Elles sont ingrates envers leurs maris et envers les bonnes actions. Si tu es bon envers l’une d’elles toute ta vie, puis qu’elle voit une chose de toi qu’elle n’aime pas, elle dira : Je n’ai jamais rien vu de bien venant de toi."
1494 | Rapporté par Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié, s’inclinant quatre fois, et il récitait à haute voix, et chaque fois qu’il relevait la tête, il disait : "Sami Allahu liman hamidah. Rabbana wa lakal-hamd (Allah entend ceux qui Le louent. Notre Seigneur, à Toi la louange)."
1495 | Rapporté par Samurah : Le Prophète (ﷺ) les a dirigés dans la prière lors d’une éclipse du soleil, et nous ne l’avons pas entendu dire quoi que ce soit.
1496 | Rapporté par Abdullah bin Amr : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié et est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il s’est relevé et est resté debout longtemps." (Un des rapporteurs, Shu’bah, a dit : "Je pense qu’il a dit quelque chose de similaire concernant la prosternation.") – "Il a commencé à pleurer et à souffler pendant sa prosternation et a dit : 'Seigneur, Tu ne m’as pas dit que Tu ferais cela alors que je Te demande pardon ; Tu ne m’as pas dit que Tu ferais cela alors que j’étais encore parmi eux.' Quand il a terminé la prière, il a dit : "Le Paradis m’a été montré, et si j’avais tendu la main, j’aurais pu en prendre quelques fruits. Et l’Enfer m’a été montré, alors j’ai commencé à souffler de peur que sa chaleur ne vous atteigne. J’y ai vu le voleur qui a volé les deux chameaux du Messager d’Allah (ﷺ) ; et j’y ai vu le frère des Banu As-Du’du ; le voleur qui volait les pèlerins, et quand il a été attrapé, il a dit : C’est le bâton courbé qui l’a fait ; et j’y ai vu une grande femme noire qui était punie parce qu’elle avait attaché un chat sans le nourrir ni lui donner à boire, et elle ne l’a pas laissé manger les insectes de la terre, jusqu’à ce qu’il meure. Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont deux signes d’Allah. Si l’un d’eux s’éclipse" – ou il a dit : "si l’un d’eux fait quelque chose de semblable" – "alors empressez-vous de vous rappeler Allah, le Puissant et Majestueux."
1497 | Rapporté par Aishah : Il y a eu une éclipse du soleil et le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à un homme d’annoncer : "As-salatu jami’ah" (la prière va commencer en groupe). Les gens se sont rassemblés et le Messager d’Allah (ﷺ) les a dirigés dans la prière. Il a dit le takbir, puis il a récité longuement. Ensuite, il a dit le takbir et s’est incliné longtemps, aussi longtemps que la récitation ou plus. Puis il a relevé la tête et a dit : "Sami Allahu liman hamidah" (Allah entend ceux qui Le louent). Ensuite, il a récité longuement, mais moins longtemps que la première fois, puis il a dit le takbir et s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il a relevé la tête et a dit : "Sami Allahu liman hamidah". Puis il a dit le takbir et s’est prosterné longtemps, aussi longtemps que l’inclinaison ou plus. Ensuite, il a dit le takbir et s’est relevé, puis il a dit le takbir et s’est prosterné. Ensuite, il a dit le takbir et s’est relevé, et il a récité longuement, mais moins longtemps que la première fois. Puis il a dit le takbir et s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il a relevé la tête et a dit : "Sami Allahu liman hamidah". Ensuite, il a récité longuement, mais moins longtemps que la première récitation de la deuxième station debout. Puis il a dit le takbir et s’est incliné longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il a relevé la tête et a dit : "Sami Allahu liman hamidah". Puis il a dit le takbir et s’est prosterné longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il a récité le tashahhud, puis il a dit le taslim. Ensuite, il s’est levé devant eux, a loué et glorifié Allah, puis il a dit : "Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont deux signes d’Allah (SWT). Quand l’un d’eux s’éclipse, tournez-vous vers Allah (SWT), le Puissant et Majestueux, et priez."
1498 | Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié lors d’une éclipse. Il est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il s’est relevé et est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il s’est relevé, puis il s’est prosterné longtemps, puis il s’est relevé et est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il s’est relevé, puis il s’est prosterné longtemps, puis il s’est assis, puis il s’est prosterné longtemps, puis il s’est assis et a terminé.
1499 | Rapporté par Aishah : Le Prophète (ﷺ) est sorti et le soleil s’est éclipsé. Nous sommes sorties dans la pièce et des femmes se sont rassemblées autour de nous. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est tourné vers nous, et cela était en matinée. Il est resté debout longtemps, puis il s’est incliné longtemps, puis il a relevé la tête et est resté debout moins longtemps que la première fois, puis il s’est incliné moins longtemps que la première fois, puis il s’est prosterné. Ensuite, il s’est relevé et a refait la même chose, sauf qu’il est resté debout et s’est incliné moins longtemps que dans la première rak’ah. Ensuite, il s’est prosterné et l’éclipse s’est terminée. Quand il a fini, il s’est assis sur le minbar et parmi ce qu’il a dit : "Les gens seront éprouvés dans leurs tombes comme l’épreuve du Dajjal."
1500 | Rapporté par Aishah : Il y a eu une éclipse du soleil à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). Il s’est levé et a prié, restant debout très longtemps, puis il s’est incliné très longtemps. Ensuite, il s’est relevé et est resté debout très longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est incliné très longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est prosterné, puis il a relevé la tête et s’est relevé pour une longue période, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est relevé et est resté debout longtemps, mais moins longtemps que la première fois. Ensuite, il s’est prosterné, et quand il a terminé la prière, l’éclipse était terminée. Il a parlé aux gens, a loué et glorifié Allah, puis il a dit : "Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Si vous voyez cela, alors priez, donnez en aumône et rappelez-vous d’Allah, le Puissant et Majestueux." Et il a dit : "Ô communauté de Muhammad ! Il n’y a personne de plus jaloux qu’Allah (SWT) quand Son serviteur ou Sa servante commet la fornication. Ô communauté de Muhammad, si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup."
1501 | Rapporté par Samurah : Le Prophète (ﷺ) a prononcé un sermon lorsque le soleil s’est éclipsé et il a dit : "Amma ba’d (pour continuer)."
1502 | Rapporté par Abu Bakrah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) et le soleil s’est éclipsé. Il s’est levé et est allé à la mosquée, traînant son vêtement dans la hâte. Les gens se sont levés avec lui et il a prié deux rak’ahs comme d’habitude. Quand l’éclipse s’est terminée, il nous a adressé la parole et a dit : "Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah (SWT), par lesquels Il inspire la crainte à Ses serviteurs. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Si vous voyez l’un d’eux s’éclipser, alors priez et invoquez jusqu’à ce qu’Il vous en délivre."
1503 | Rapporté par Abu Musa : Il y a eu une éclipse du soleil, et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé précipitamment, craignant que ce soit l’Heure. Il est allé à la mosquée, où il s’est tenu debout et a prié, restant debout, s’inclinant et se prosternant plus longtemps que je ne l’avais jamais vu faire pendant une prière. Ensuite, il a dit : « Ces signes qu’Allah (SWT) envoie n’arrivent pas pour la mort ou la naissance de quelqu’un, mais Allah (SWT) les envoie pour inspirer la crainte à Ses serviteurs. Si vous voyez l’un de ces signes, dépêchez-vous de vous souvenir de Lui, d’implorer, de prier et de demander Son pardon. »
1504 | Rapporté par Anas bin Malik : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah, le bétail est mort et les routes sont coupées ; prie Allah (SWT), le Puissant et le Sublime. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a prié Allah (SWT) et il a plu du vendredi jusqu’au vendredi suivant. Ensuite, un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Les maisons ont été détruites, les routes sont coupées et le bétail est mort. » Il a dit : « Ô Allah, sur le sommet des montagnes et des collines, au fond des vallées et là où poussent les arbres. » Alors (la pluie) s’est arrêtée sur Al-Madinah comme si on retirait un vêtement.
1505 | Rapporté par 'Abbad bin Tamim : Sufyan a dit : « J’ai demandé à 'Abdullah bin Abi Bakr qui a dit : J’ai entendu cela de 'Abbad bin Tamim qui le tenait de son père, qu’'Abdullah bin Zaid, à qui on avait montré l’appel à la prière (en rêve), a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti à l’endroit de prière pour demander la pluie. Il s’est tourné vers la qibla, a retourné son manteau et a prié deux rak‘as. »
1506 | Rapporté par Hisham bin Ishaq bin Abdullah bin Kinanah : Son père a dit : « Un tel m’a envoyé lui demander comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait pour la pluie (Istisqa’). » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti en suppliant et humble, dans un état d’humilité. Il n’a pas fait de prêche comme votre prêche, et il a prié deux rak‘as. »
1507 | Rapporté par Abdullah bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié pour la pluie en portant un khamisah noir.
1508 | Rapporté par Hisham bin Ishaq bin Abdullah bin Kinanah : Son père a dit : « J’ai demandé à Ibn 'Abbas comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait pour la pluie. Il a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti dans un état d’humilité, suppliant et humble. Il s’est assis sur le minbar mais n’a pas fait de prêche comme le vôtre ; il a plutôt continué à invoquer, à supplier et à dire le takbir, et il a prié deux rak‘as comme il le faisait lors des deux fêtes. »
1509 | Rapporté par Abbad bin Tamim : Son oncle paternel lui a raconté qu’il était sorti avec le Messager d’Allah (ﷺ) pour prier pour la pluie. Il a retourné son rida’, s’est tourné dos aux gens, puis il a prié deux rak‘as et a récité à voix haute.
1510 | Rapporté par 'Abbad bin Tamim, de son oncle paternel : Le Prophète (ﷺ) a prié pour la pluie, a prié deux rak‘as et a retourné son rida’.
1511 | Rapporté par Abdullah bin Abi Bakr : Il a entendu 'Abbad bin Tamim dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a prié pour la pluie, et il a retourné son rida’ lorsqu’il s’est tourné vers la Qibla. »
1512 | Rapporté par 'Abbad bin Tamim, de son oncle paternel : Il a vu le Messager d’Allah (ﷺ), lorsqu’il priait pour la pluie, se tourner vers la Qibla, retourner son manteau et lever les mains.
1513 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne levait pas les mains lors d’une invocation, sauf quand il priait pour la pluie, où il levait les mains si haut qu’on voyait la blancheur de ses aisselles.
1514 | Rapporté par Abi Al-Lahm : Il a vu le Messager d’Allah à Ahjar Az-Zait prier pour la pluie et lever les mains en faisant des invocations.
1515 | Rapporté par Anas bin Malik : Alors que nous étions à la mosquée un vendredi et que le Messager d’Allah (ﷺ) s’adressait aux gens, un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, les routes sont coupées, nos biens sont détruits et les prix ont augmenté. Prie Allah (SWT) pour qu’Il nous donne la pluie. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors levé les mains à la hauteur de son visage et a dit : « Ô Allah, donne-nous la pluie. » Par Allah (SWT), le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas encore descendu du minbar qu’il s’est mis à pleuvoir, et il a plu de ce jour-là jusqu’au vendredi suivant. Puis un homme s’est levé – je ne sais pas si c’était le même qui avait demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de prier pour la pluie ou non – et a dit : « Ô Messager d’Allah, les routes sont coupées et nos biens sont détruits à cause de trop d’eau. Prie Allah (SWT) pour qu’Il arrête la pluie pour nous. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous, mais plutôt sur les montagnes et là où poussent les arbres. » Par Allah, à peine le Messager d’Allah (ﷺ) avait-il prononcé ces mots que les nuages se sont dispersés jusqu’à ce que nous n’en voyions plus.
1516 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allahumma sqina (Ô Allah, donne-nous la pluie). »
1517 | Rapporté par Thabit, d’Anas : Le Prophète (ﷺ) prononçait le prêche un vendredi lorsque les gens se sont levés et ont crié : « Ô Prophète d’Allah ! Il n’a pas plu et les animaux sont morts. Prie Allah (SWT) pour qu’Il nous envoie la pluie. » Il a dit : « Ô Allah, envoie-nous la pluie ; Ô Allah, envoie-nous la pluie. » Par Allah (SWT), nous ne voyions même pas un nuage dans le ciel, puis un nuage est apparu et s’est étendu, et il a plu. Le Messager d’Allah (ﷺ) est descendu et a prié, puis les gens sont partis, et il a continué à pleuvoir jusqu’au vendredi suivant. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prononcer le prêche, ils l’ont interpellé et ont dit : « Ô Prophète d’Allah, les maisons sont détruites et les routes coupées. Prie Allah pour qu’Il arrête la pluie pour nous. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a souri et a dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ! » Ensuite, la pluie s’est éloignée d’Al-Madinah et il a plu autour d’Al-Madinah mais pas une seule goutte n’est tombée sur Al-Madinah. J’ai regardé, et cela formait comme un cercle.
1518 | Rapporté par Anas bin Malik : Un homme est entré dans la mosquée alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était debout et prononçait le prêche. Il s’est tourné vers le Messager d’Allah (ﷺ) debout et a dit : « Ô Messager d’Allah, nos biens sont détruits et les routes sont coupées. Prie Allah (SWT) pour qu’Il nous envoie la pluie. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les mains puis a dit : « Ô Allah, envoie-nous la pluie. » Anas a dit : « Par Allah, nous n’avions même pas vu un nuage dans le ciel et il n’y avait aucune maison ou bâtiment entre nous et la montagne de Sal‘. Puis un nuage semblable à un bouclier est apparu, et lorsqu’il est arrivé au milieu du ciel, il s’est étendu et il s’est mis à pleuvoir. » Anas a dit : « Par Allah, nous n’avons pas vu le soleil pendant une semaine. Puis un homme est entré par cette porte le vendredi suivant, alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était debout et prononçait le prêche. Il s’est tourné vers lui debout et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), qu’Allah (SWT) te bénisse. Nos biens sont détruits et les routes sont coupées. Prie Allah (SWT) pour qu’Il retienne (la pluie) de nous. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les mains et a dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ; Ô Allah, sur les collines et les montagnes, au fond des vallées et là où poussent les arbres. » Ensuite, il a cessé de pleuvoir et nous sommes sortis marcher au soleil. » Sharik a dit : « J’ai demandé à Anas : « Était-ce le même homme ? » Il a répondu : « Non. »
1519 | Rapporté par Ibn Shihab : 'Abbad bin Tamim m’a dit qu’il avait entendu son oncle paternel, qui était l’un des compagnons du Messager d’Allah (ﷺ), dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti un jour pour prier pour la pluie. Il a tourné le dos aux gens, priant Allah (SWT), puis il s’est tourné vers la Qibla. Il a retourné son rida’, puis il a prié deux rak‘as. » (Un des rapporteurs) Ibn Abi Dhi’b a dit dans le hadith : « Et il a récité dans les deux. »
1520 | Rapporté par Abdullah bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) est sorti pour prier pour la pluie, et il a prié deux rak‘as en se tournant vers la Qibla. (Sahih)
1521 | Rapporté par Hisham bin Ishaq bin Abdullah bin Kinanah : Son père a dit : « Un des gouverneurs m’a envoyé demander à Ibn Abbas au sujet de la prière pour la pluie. Il a dit : « Pourquoi ne m’a-t-il pas demandé ? Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti humblement, dans un état d’humilité, de soumission et de supplication, et il a prié deux rak‘as comme pour la prière de l’Aïd, mais il n’a pas fait de prêche comme le vôtre. »
1522 | Rapporté par 'Abbad bin Tamim, de son oncle paternel : Le Prophète (ﷺ) est sorti et a prié pour la pluie, puis il a prié deux rak‘as dans lesquelles il a récité à voix haute.
1523 | Rapporté par 'Aishah : Quand il pleuvait, le Messager d’Allah disait : « Allahummaj’alhu sayyiban nafi‘a. (Ô Allah, fais-en une pluie bénéfique.) »
1524 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah, le Puissant et le Sublime, a dit : Je n’ai jamais accordé Ma faveur à Mes serviteurs sans qu’un groupe d’entre eux ne devienne mécréant en disant : “Les étoiles et par les étoiles.” »
1525 | Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Il a plu à l’époque du Prophète (ﷺ) et il a dit : « N’avez-vous pas entendu ce que votre Seigneur a dit cette nuit ? Il a dit : Je n’ai jamais accordé une bénédiction à Mes serviteurs sans que certains d’entre eux ne deviennent mécréants en disant : “Nous avons eu la pluie grâce à telle ou telle étoile.” Quant à celui qui croit en Moi et Me loue pour la pluie, c’est celui qui croit en Moi et rejette les étoiles. Mais celui qui dit : “Nous avons eu la pluie grâce à telle ou telle étoile”, il a mécru en Moi et cru aux étoiles. »
1526 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah (SWT) retenait la pluie de Ses serviteurs pendant cinq ans puis l’envoyait, certains deviendraient mécréants en disant : “Nous avons eu la pluie grâce à l’étoile d’Al-Mijdah.” »
1527 | Rapporté par Anas : Il n’a pas plu pendant un an, alors certains musulmans sont allés voir le Prophète (ﷺ) un vendredi et ont dit : « Ô Messager d’Allah, il n’a pas plu ; la terre est devenue stérile et nos biens sont détruits. » Il a levé les mains, et nous n’avons vu aucun nuage dans le ciel. Il a tendu les mains jusqu’à ce que je voie la blancheur de ses aisselles, priant Allah (SWT) pour la pluie. Quand nous avons fini de prier Jumu’ah, même un jeune homme dont la maison était proche s’inquiétait de comment il allait rentrer chez lui. Cela a duré une semaine, puis le vendredi suivant ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, les maisons sont détruites et tout voyage a cessé. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a souri en voyant à quelle vitesse les fils d’Adam se lassent, et il a dit en levant les mains : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous », et la pluie s’est éloignée d’Al-Madinah.
1528 | Rapporté par Anas bin Malik : Il y a eu une sécheresse à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le prêche sur le minbar un vendredi, un bédouin s’est levé et a dit : “Ô Messager d’Allah, nos biens sont perdus et nos enfants ont faim ; invoque Allah pour nous.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les mains, et nous ne voyions même pas un nuage dans le ciel, mais, par Celui qui détient mon âme, il n’a pas baissé les mains avant que des nuages semblables à des montagnes n’apparaissent, et il n’est pas descendu du minbar avant que nous voyions la pluie couler de sa barbe. Il a plu ce jour-là, le lendemain et le surlendemain, jusqu’au vendredi suivant. Puis ce bédouin – ou quelqu’un d’autre – s’est levé et a dit : “Ô Messager d’Allah, des bâtiments se sont effondrés et nos biens sont inondés ; invoque Allah (SWT) pour nous.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les mains et a dit : “Ô Allah, autour de nous et non sur nous.” Il n’a pas désigné de direction, mais les nuages se sont dispersés, jusqu’à ce que Médine devienne comme un trou. Les vallées étaient pleines d’eau et quiconque venait d’une direction nous parlait des fortes pluies.
1529 | Rapporté par Tha'labah bin Zahdam : Nous étions avec Sa'eed bin Al-'Asi à Tabaristan, et Hudhaifah bin Al-Yaman était avec nous. Il a dit : “Qui parmi vous a accompli la prière de la peur avec le Messager d’Allah (ﷺ) ?” Hudhaifah a répondu : “Moi.” Puis il a décrit la prière : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé la prière de la peur, une partie du groupe a prié derrière lui une unité de prière, tandis que l’autre groupe se tenait entre lui et l’ennemi. Ensuite, ceux qui étaient près de lui ont prié une unité, puis ils sont partis et ont pris la place des autres, et les autres sont venus et il leur a fait prier une unité.
1530 | Rapporté par Tha'labah bin Zahdam : Nous étions avec Sa'eed bin Al-'Asi à Tabaristan, et Hudhaifah bin Al-Yaman était avec nous. Il a dit : “Qui parmi vous a accompli la prière de la peur avec le Messager d’Allah (ﷺ) ?” Hudhaifah a répondu : “Moi.” Alors Hudhaifah s’est levé et les gens se sont rangés en deux groupes derrière lui, un groupe derrière lui et un groupe face à l’ennemi. Il a dirigé ceux qui étaient derrière lui pour une unité de prière, puis ils sont partis et ont pris la place des autres, et les autres sont venus et il leur a fait prier une unité, et ils n’ont pas rattrapé ce qu’ils avaient manqué.
1531 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Une prière semblable à celle de Hudhaifah a été rapportée de Zaid bin Thabit, venant du Prophète (ﷺ).
1532 | Rapporté par Ibn Abbas : Allah (SWT) a prescrit la prière par la bouche de votre Prophète (ﷺ) : quatre unités quand on est résident, deux unités en voyage, et une unité en temps de peur.
1533 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié à Dhi Qarad et les gens se sont rangés en deux groupes derrière lui, un groupe derrière lui et un groupe face à l’ennemi. Il a dirigé ceux qui étaient derrière lui pour une unité de prière, puis ils sont partis et ont pris la place des autres, et les autres sont venus et il leur a fait prier une unité, et ils n’ont pas rattrapé ce qu’ils avaient manqué.
1534 | Rapporté par 'Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah : 'Abdullah bin 'Abbas a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et les gens se sont levés avec lui, il a dit le takbir et ils ont dit le takbir. Puis il s’est incliné, et certains se sont inclinés, puis il s’est prosterné et ils se sont prosternés, puis il s’est levé pour la seconde unité et ceux qui s’étaient prosternés avec lui sont revenus en arrière pour protéger leurs frères, et l’autre groupe est venu, s’est incliné et s’est prosterné avec le Prophète (ﷺ). Tout le monde priait et disait le takbir, tout en se protégeant les uns les autres.
1535 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La prière de la peur n’était que deux prosternations, comme la prière de vos gardes aujourd’hui derrière vos imams, sauf qu’il y avait un groupe après l’autre. Un groupe se tenait debout, bien qu’ils étaient tous derrière le Messager d’Allah (ﷺ), et un groupe se prosternait avec lui, puis le Messager d’Allah (ﷺ) se levait et tous se levaient avec lui. Ensuite, il s’inclinait et tous s’inclinaient avec lui, puis il se prosternait et ceux qui étaient restés debout la première fois se prosternaient avec lui. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) et ceux qui s’étaient prosternés avec lui à la fin de leur prière se sont assis, ceux qui étaient restés debout se sont prosternés seuls, puis ils se sont assis et le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le salut final avec tout le monde.
1536 | Rapporté par Salih bin Khawwat, de Sahl bin Abi Hathmah : Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a fait la prière de la peur. Certains se sont rangés derrière lui et d’autres face à l’ennemi. Il leur a fait prier une unité, puis ils se sont écartés et les autres sont venus, et il leur a fait prier une unité, puis ils se sont levés et chaque groupe a complété l’autre unité.
1537 | Rapporté par Salih bin Khawwat, d’une personne ayant prié la prière de la peur avec le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de Dhat Ar-Riqa' : Un groupe s’est rangé derrière lui et un autre groupe faisait face à l’ennemi. Il a dirigé ceux qui étaient avec lui pour une unité de prière, puis il est resté debout et ils ont terminé la prière seuls. Ensuite, ils se sont écartés et ont fait face à l’ennemi, et l’autre groupe est venu et il leur a fait prier l’unité qui lui restait, puis il est resté assis pendant qu’ils terminaient la prière seuls, puis il a fait le salut final avec eux.
1538 | Rapporté par Salim, de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé l’un des deux groupes pour une unité de prière tandis que l’autre groupe faisait face à l’ennemi, puis ils se sont écartés et ont pris la place des autres, et les autres sont venus et il leur a fait prier l’autre unité, puis il a fait le salut final et ils se sont levés pour compléter l’unité manquante, et les autres aussi.
1539 | Rapporté par Salim bin 'Abdullah, dont le père a dit : Je suis parti en expédition avec le Messager d’Allah (ﷺ) vers Najd. Nous avons fait face à l’ennemi et nous nous sommes rangés face à eux. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et nous a dirigés dans la prière. Certains d’entre nous étaient avec lui et d’autres faisaient face à l’ennemi. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est incliné et ceux qui étaient avec lui se sont inclinés, puis ils se sont prosternés deux fois. Ensuite, ils se sont écartés et ont pris la place des autres, et l’autre groupe qui n’avait pas prié est venu et il leur a fait faire une inclinaison et deux prosternations. Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le salut final et chacun des musulmans s’est levé pour faire une inclinaison et deux prosternations individuellement.
1540 | Rapporté par Az-Zuhri : Abdullah bin 'Umar racontait qu’il avait accompli la prière de la peur avec le Messager d’Allah (ﷺ). Il disait : Le Prophète (ﷺ) a dit le takbir et un groupe d’entre nous s’est rangé derrière lui tandis que l’autre groupe faisait face à l’ennemi. Le Prophète (ﷺ) leur a fait faire une inclinaison et deux prosternations, puis ils se sont écartés et ont fait face à l’ennemi, et l’autre groupe est venu et a prié avec le Prophète (ﷺ) de la même façon. Ensuite, il a fait le salut final, puis chaque homme des deux groupes s’est levé et a prié seul, en faisant une inclinaison et deux prosternations.
1541 | Rapporté par 'Abdullah bin Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière de la peur. Il s’est levé et a dit le takbir, et un groupe d’entre nous a prié derrière lui tandis qu’un autre groupe faisait face à l’ennemi. Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait une inclinaison et deux prosternations avec eux, puis ils se sont écartés sans faire le salut final. Ils sont allés faire face à l’ennemi et se sont rangés à leur place, et l’autre groupe est venu et s’est rangé derrière le Messager d’Allah (ﷺ), et il leur a fait prier, en faisant une inclinaison et deux prosternations. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le salut final et il avait fait deux inclinaisons et quatre prosternations. Ensuite, les deux groupes se sont levés et chaque homme a prié seul, en faisant une inclinaison et deux prosternations. Abu Bakr IB As-Sunni a dit : Az-Zuhri a entendu deux hadiths de Ibn 'Umar, et il n’a pas entendu celui-ci de lui.
1542 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière de la peur lors d’une de ses batailles. Un groupe était avec lui et un autre groupe faisait face à l’ennemi. Il a dirigé ceux qui étaient avec lui pour une unité de prière, puis ils sont partis et les autres sont venus, et il leur a fait prier une unité. Ensuite, chaque groupe a complété une unité.
1543 | Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : Il a demandé à Abu Hurairah : “As-tu accompli la prière de la peur avec le Messager d’Allah (ﷺ) ?” Abu Hurairah a répondu : “Oui.” Il a demandé : “Quand ?” Il a dit : “L’année de l’expédition vers Najd. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier l’Asr et un groupe s’est tenu avec lui, et un autre groupe faisait face à l’ennemi, leur dos tourné vers la Qibla. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le takbir, et tous ont dit le takbir, ceux qui étaient avec lui et ceux qui étaient face à l’ennemi. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est incliné une fois et le groupe qui était avec lui s’est incliné, puis lui et le groupe qui était avec lui se sont prosternés deux fois, tandis que les autres restaient debout face à l’ennemi. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et le groupe qui était avec lui s’est levé et est allé faire face à l’ennemi, et le groupe qui faisait face à l’ennemi est venu, s’est incliné et s’est prosterné pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) restait debout. Ensuite, ils se sont levés, et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est à nouveau incliné, et ils se sont inclinés et prosternés avec lui. Ensuite, le groupe qui faisait face à l’ennemi est venu, s’est incliné et s’est prosterné, tandis que le Messager d’Allah (ﷺ) et ceux qui étaient avec lui étaient assis. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le salut final et tous ont fait le salut final. Ainsi, le Messager d’Allah (ﷺ) a prié deux unités et chacun des deux groupes a prié deux unités.
1544 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) campait entre Dajnan et 'Usfan, assiégeant les idolâtres. Les idolâtres ont dit : “Ces gens ont une prière qui leur est plus chère que leurs fils et leurs filles. Préparez-vous, puis frappez-les d’un seul coup.” Jibril, paix sur lui, est venu et a dit au Messager d’Allah (ﷺ) de diviser ses compagnons en deux groupes, puis de diriger un groupe dans la prière pendant que les autres faisaient face à l’ennemi, en garde et armés. Il leur a fait prier une unité, puis ils se sont retirés et les autres sont venus, et il leur a fait prier une unité, de sorte que chacun d’eux a prié une unité avec le Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) a prié deux unités.
1545 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a fait la prière de la peur. Un rang se tenait devant lui et un autre rang derrière lui. Il a dirigé ceux qui étaient derrière lui en prière, en s’inclinant une fois et en se prosternant deux fois, puis ils sont passés devant pour prendre la place de leurs compagnons, et les autres sont venus à leur place, et le Messager d’Allah (ﷺ) les a dirigés en prière, en s’inclinant une fois et en se prosternant deux fois, puis il a fait le salut final, donc le Prophète (ﷺ) a prié deux unités et eux ont prié une unité.
1546 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) et l’iqama pour la prière a été prononcée. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et un groupe s’est placé derrière lui tandis qu’un autre groupe faisait face à l’ennemi. Il a dirigé ceux qui étaient derrière lui en prière, en s’inclinant une fois et en se prosternant deux fois. Ensuite, ils sont partis et ont pris la place de ceux qui faisaient face à l’ennemi, et ce groupe est venu et le Messager d’Allah (ﷺ) les a dirigés en prière, en s’inclinant une fois et en se prosternant deux fois. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le salut final et ceux qui étaient derrière lui ont fait le salut final, tout comme l’autre groupe.
1547 | Rapporté par Jabir : Nous avons assisté à la prière de la peur avec le Messager d’Allah (ﷺ). Nous étions rangés derrière lui en deux lignes, et l’ennemi était entre nous et la Qibla. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le takbir. Il s’est incliné et nous nous sommes inclinés, puis il s’est relevé et nous nous sommes relevés. Quand il s’est prosterné, le Messager d’Allah (ﷺ) et ceux qui étaient le plus près de lui se sont prosternés, et la seconde ligne est restée debout jusqu’à ce que le Messager d’Allah (ﷺ) et la ligne la plus proche de lui se soient relevés. Ensuite, la seconde ligne s’est prosternée là où elle était, lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) s’est relevé. Puis la ligne qui était la plus proche du Prophète (ﷺ) a reculé et la seconde ligne a avancé, chacun prenant la place de l’autre. Le Prophète (ﷺ) s’est incliné et nous nous sommes inclinés, puis il s’est relevé et nous nous sommes relevés, et quand il s’est prosterné, ceux qui étaient le plus près de lui se sont prosternés et les autres sont restés debout. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) et ceux qui étaient le plus près de lui se sont assis, les autres se sont prosternés, puis il a fait le salut final.
1548 | Rapporté par Jabir : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) dans une palmeraie et l’ennemi était entre nous et la Qibla. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le takbir et nous avons tous dit le takbir. Ensuite, il s’est incliné et nous nous sommes tous inclinés. Ensuite, le Prophète (ﷺ) et la ligne la plus proche de lui se sont prosternés, tandis que les autres restaient debout pour nous protéger. Quand nous nous sommes relevés, les autres se sont prosternés là où nous étions, puis ils ont avancé et il s’est incliné et ils se sont tous inclinés, puis il s’est relevé et ils se sont tous relevés. Ensuite, le Prophète (ﷺ) et la ligne la plus proche de lui se sont prosternés, et les autres sont restés debout pour les protéger. Quand ils se sont prosternés et assis, les autres se sont prosternés là où ils étaient, puis il a fait le salut final. Jabir a dit : “Comme le font vos dirigeants.”
1549 | Rapporté par Shu'bah, d’après Mansur qui a dit : J’ai entendu Mujahid rapporter d’Abu Ayyash Az-Zuraqi – Shu'bah a dit : “Il me l’avait écrit, je l’ai lu devant lui, et je l’ai entendu le raconter ; en fait, je l’ai même mémorisé.” Ibn Bashshar a dit : “Je l’ai appris par cœur à partir du livre” – “Le Prophète (ﷺ) formait les rangs face à l’ennemi à 'Usfan lorsque les idolâtres étaient menés par Khalid bin Al-Walid. Le Prophète (ﷺ) leur a fait prier le Zuhr. Les idolâtres ont dit : ‘Ils ont une prière après celle-ci qui leur est plus chère que leurs biens et leurs fils.’ Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) leur a fait prier l’Asr. Il les a divisés en deux rangs, derrière lui. Il les a tous fait s’incliner, puis quand ils ont relevé la tête, il a fait se prosterner le rang le plus proche de lui, tandis que les autres restaient debout. Quand ils ont relevé la tête de la prosternation, le second rang s’est prosterné, car ils s’étaient déjà inclinés avec le Messager d’Allah (ﷺ). Ensuite, le premier rang a avancé, chacun prenant la place de son compagnon. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) les a tous fait s’incliner, puis quand ils ont relevé la tête de l’inclinaison, le rang le plus proche de lui s’est prosterné tandis que les autres restaient debout, puis quand ils ont terminé la prosternation, les autres se sont prosternés, puis le Prophète (ﷺ) a fait le salut final pour tous ensemble.
1550 | Rapporté par Abu 'Ayyash Al-Zuraqi : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) à 'Usfan et le Messager d’Allah (ﷺ) nous a fait prier le Zuhr. Ce jour-là, les idolâtres étaient dirigés par Khalid bin Al-Walid, et les idolâtres ont dit : “Nous les avons pris par surprise.” Ensuite, la prière de la peur a été révélée entre le Zuhr et l’Asr. Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a fait prier l’Asr et nous a divisés en deux groupes, un groupe qui a prié avec le Prophète (ﷺ) et un groupe qui l’a protégé. Il a dit le takbir avec ceux qui étaient le plus près de lui et ceux qui le protégeaient, puis il s’est incliné et les deux groupes se sont inclinés avec lui. Ensuite, ceux qui étaient le plus près de lui se sont prosternés. Ensuite, ils sont revenus en arrière et les autres sont venus devant et se sont prosternés. Ensuite, il s’est levé et les a tous fait s’incliner, ceux qui étaient le plus près de lui et ceux qui le protégeaient. Ensuite, il a fait se prosterner ceux qui étaient le plus près de lui, puis ils sont revenus en arrière et ont pris la place de leurs compagnons et les autres sont venus devant et se sont prosternés. Ensuite, il a fait le salut final, de sorte que chaque groupe a prié deux unités avec leur imam. Et il a accompli la prière de la peur une fois dans la terre des Banu Sulaym.
1551 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé les gens dans la prière de la peur, deux unités. Ensuite, il a fait le salut final et a dirigé d’autres personnes dans la prière de la peur, puis il a fait le salut final. Ainsi, le Prophète (ﷺ) a prié quatre unités.
1552 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dirigé un groupe de ses compagnons dans la prière de deux unités, puis il a fait le salut final, puis il a dirigé d’autres personnes dans la prière de deux unités, puis il a fait le salut final.
1553 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah : Concernant la prière de la peur : l’imam doit se tenir debout face à la Qibla avec une partie des fidèles, tandis que les autres restent face à l’ennemi. Il prie une rak‘a avec eux, puis ils accomplissent une autre rak‘a seuls et font deux prosternations là où ils sont. Ensuite, ils rejoignent l’autre groupe, qui vient à son tour, et l’imam les dirige dans une inclinaison et deux prosternations. Ainsi, cela fait deux rak‘as pour l’imam et une pour chaque groupe. Ensuite, ils font une inclinaison et deux prosternations seuls pour compléter leur prière.
1554 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé ses compagnons dans la prière de la peur. Un groupe priait avec lui pendant que l’autre faisait face à l’ennemi. Il a dirigé deux rak‘as avec eux, puis ils ont échangé de place avec l’autre groupe, et il a dirigé deux rak‘as avec le second groupe, puis il a prononcé le taslim.
1555 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de la peur avec ceux qui étaient derrière lui, priant deux rak‘as avec eux, puis deux rak‘as avec ceux qui sont venus après. Ainsi, le Prophète (ﷺ) a prié quatre rak‘as et chaque groupe en a prié deux.
1556 | Rapporté par Anas bin Malik : Les gens de la période préislamique avaient deux jours par an où ils s’amusaient. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il a dit : « Vous aviez deux jours pour jouer, mais Allah a donné aux musulmans quelque chose de meilleur : le jour de l’Aïd al-Fitr et le jour de l’Aïd al-Adha. »
1557 | Rapporté par 'Umair bin Anas, par ses oncles paternels : Des gens ont vu le croissant de lune et sont venus voir le Prophète (ﷺ). Il leur a dit de rompre leur jeûne après le lever du soleil et de sortir pour l’Aïd le matin du jour suivant.
1558 | Rapporté par Hafsah : Umm 'Atiyyah ne mentionnait jamais le Messager d’Allah (ﷺ) sans dire : « Que mon père soit sacrifié pour lui. » J’ai demandé : « As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire ceci ou cela ? » Elle a répondu : « Oui, que mon père soit sacrifié pour lui. » Il a dit : « Que les jeunes filles, les femmes en retrait et les femmes ayant leurs règles sortent pour assister à l’Aïd et aux invocations des musulmans, mais que celles qui ont leurs règles restent à l’écart du lieu de prière. »
1559 | Rapporté par Muhammad : J’ai rencontré Umm 'Atiyyah et je lui ai demandé : « As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire quelque chose ? » Quand elle le mentionnait, elle disait : « Que mon père soit sacrifié pour lui. » Il a dit : « Faites sortir les jeunes filles et les femmes en retrait pour qu’elles assistent au bien et aux invocations des musulmans, mais que les femmes ayant leurs règles restent à l’écart du lieu de prière. »
1560 | Rapporté par Salim, de la part de son père : ‘Umar ibn Al-Khattab, que Allah l’agrée, a trouvé une Hullah d’Istibraq au marché. Il l’a prise et l’a apportée au Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), pourquoi ne l’achèterais-tu pas pour t’embellir lors des deux Aïds et quand tu reçois des délégations ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Ceci est le vêtement de celui qui n’a aucune part dans l’au-delà », ou : « Ceci est porté par celui qui n’a aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé à ‘Umar un vêtement en Dibaj. ‘Umar l’a rapporté au Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit que c’est le vêtement de celui qui n’a aucune part dans l’au-delà, puis tu me l’envoies ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vends-le et utilise l’argent comme tu veux. »
1561 | Rapporté par Tha'labah bin Zahdam : ‘Ali a nommé Abu Mas'ud à la tête du peuple, puis il est sorti le jour de l’Aïd et a dit : « Ô gens, il ne fait pas partie de la sunna de prier avant l’imam. »
1562 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière de l’Aïd avant le prêche, sans appel à la prière ni iqama.
1563 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib, transmis par l’un des piliers de la mosquée : Le Prophète (ﷺ) a prononcé un sermon le jour d’An-Nahr et a dit : « La première chose que nous faisons aujourd’hui, c’est la prière, puis nous offrons le sacrifice. Celui qui fait cela suit notre tradition, mais celui qui sacrifie avant la prière, ce n’est que de la viande qu’il a donnée à sa famille. » Abu Burdah bin Niyar avait déjà sacrifié et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), j’ai un agneau qui vaut mieux qu’une brebis adulte. » Il a dit : « Sacrifie-le, mais cela ne suffira à personne d’autre après toi. »
1564 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ), Abu Bakr et ‘Umar, que Allah les agrée, avaient l’habitude de faire la prière de l’Aïd avant le prêche.
1565 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) sortait une ‘Anazah (petite lance) le jour de l’Aïd al-Fitr et le jour de l’Aïd al-Adha, la plantait dans le sol et priait en sa direction.
1566 | Rapporté par ‘Umar bin Al-Khattab : La prière de l’Aïd al-Adha est de deux rak‘as, celle de l’Aïd al-Fitr est de deux rak‘as, la prière du voyageur est de deux rak‘as et la prière du vendredi est de deux rak‘as, complètes et non raccourcies, selon les paroles du Prophète (ﷺ).
1567 | Rapporté par ‘Ubaidullah bin ‘Abdullah : ‘Umar, que Allah l’agrée, est sorti le jour de l’Aïd et a demandé à Abu Waqid Al-Laithi : « Qu’a récité le Prophète (ﷺ) ce jour-là ? » Il a répondu : « Qaf » et « L’Heure approche ».
1568 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait lors des deux Aïds et le vendredi : « Glorifie le nom de ton Seigneur le Très-Haut » et « T’est-il parvenue l’histoire de l’Écrasante ? » Parfois, les deux (Aïd et vendredi) tombaient le même jour, et il récitait ces deux sourates.
1569 | Rapporté par ‘Ata : J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : « Je témoigne avoir assisté à l’Aïd avec le Messager d’Allah (ﷺ) ; il a commencé par la prière avant le prêche, puis il a prononcé le prêche. »
1570 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a adressé un discours le jour d’An-Nahr après la prière.
1571 | Rapporté par ‘Abdullah bin As-SA'ib : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de l’Aïd et a dit : « Celui qui veut partir peut partir, et celui qui veut rester pour le prêche peut rester. »
1572 | Rapporté par Abu Rimthah : J’ai vu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon en portant deux manteaux verts.
1573 | Rapporté par Abu Khalil Al-Ahmasi : J’ai vu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon sur une chamelle, pendant qu’un Éthiopien tenait la bride de la chamelle.
1574 | Rapporté par Simak : J’ai demandé à Jabir : « Le Messager d’Allah (ﷺ) prononçait-il le sermon debout ? » Il a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) prononçait le sermon debout, puis il s’asseyait un moment, puis se relevait. »
1575 | Rapporté par Jabir : J’ai assisté à la prière avec le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de l’Aïd. Il a commencé par la prière avant le prêche, sans appel à la prière ni iqama. Quand il a terminé la prière, il s’est levé en s’appuyant sur Bilal, il a loué et glorifié Allah (SWT), puis il a conseillé les gens, leur rappelant d’obéir à Allah (SWT). Ensuite, il s’est dirigé vers les femmes avec Bilal, leur a demandé de craindre Allah (SWT), les a exhortées et leur a rappelé. Il a loué et glorifié Allah, puis il leur a demandé d’obéir à Allah, puis il a dit : « Faites l’aumône, car la plupart d’entre vous sont le combustible de l’Enfer. » Une femme humble au visage foncé a demandé : « Pourquoi, ô Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Vous vous plaignez beaucoup et êtes ingrates envers vos maris. » Elles ont alors commencé à retirer leurs colliers, boucles d’oreilles et bagues, et les ont jetés dans le vêtement de Bilal pour les donner en aumône.
1576 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) sortait au lieu de prière le jour de l’Aïd al-Fitr et le jour de l’Aïd al-Adha et dirigeait la prière. Lorsqu’il s’asseyait à la deuxième rak‘a et prononçait le taslim, il se levait et faisait face aux gens pendant qu’ils étaient assis. S’il devait parler d’une expédition, il en informait les gens, sinon il leur recommandait de donner l’aumône. Il disait : « Donnez l’aumône » trois fois, et parmi ceux qui donnaient le plus, il y avait les femmes.
1577 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si tu dis à ton compagnon : “Tais-toi et écoute” pendant que l’imam prononce le sermon, tu as commis une parole inutile. »
1578 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Dans ses sermons, le Messager d’Allah (ﷺ) louait Allah comme Il mérite d’être loué, puis il disait : "Celui qu’Allah guide, personne ne peut l’égarer, et celui qu’Allah égare, personne ne peut le guider. La parole la plus véridique est le Livre d’Allah et la meilleure des guidances est celle de Muhammad. Les pires choses sont celles qui sont nouvellement inventées ; chaque nouveauté est une innovation, chaque innovation est un égarement, et chaque égarement mène au Feu." Ensuite il disait : "L’Heure et moi avons été envoyés comme ces deux-là." Chaque fois qu’il mentionnait l’Heure, ses joues devenaient rouges, il élevait la voix et se mettait en colère, comme s’il avertissait d’une armée qui approche, en disant : "Une armée va vous attaquer le matin ou le soir !" (Puis il disait) : "Celui qui laisse des biens, ils sont pour sa famille, et celui qui laisse une dette ou des personnes à charge, cela relève de ma responsabilité, et je suis le plus digne de prendre soin des croyants."
1579 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d’Allah (ﷺ) sortait le jour de l’Aïd et priait deux rak‘a, puis il faisait un sermon et encourageait à donner l’aumône, et celles qui donnaient le plus étaient les femmes. S’il avait une affaire urgente ou devait envoyer une armée, il en parlait ; sinon, il rentrait chez lui.
1580 | Rapporté par Al-Hasan : Ibn 'Abbas fit un sermon à Al-Basrah et dit : "Payez la zakat de votre jeûne." Les gens se regardèrent entre eux. Il dit : "Que ceux qui viennent de Médine se lèvent et enseignent à leurs frères, car ils ne savent pas que le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu obligatoire la sadaqat al-fitr pour les jeunes et les vieux, les libres et les esclaves, les hommes et les femmes : un demi-sa‘ de blé ou un sa‘ de dattes sèches ou d’orge."
1581 | Rapporté par Al-Bara' : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a adressé un discours le jour d’An-Nahr après la prière, puis il a dit : "Celui qui prie et offre le sacrifice comme nous, son rituel est complet, et celui qui offre le sacrifice avant la prière, ce n’est que de la viande ordinaire." Abu Burdah bin Niyar dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), par Allah, nous avons sacrifié avant de venir à la prière, car je savais qu’aujourd’hui est un jour de nourriture et de boisson, alors je me suis dépêché, j’en ai mangé et j’en ai donné à ma famille et à mes voisins." Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : "Ce n’est qu’un mouton pour la viande." Il dit : "J’ai une jadha‘ah qui vaut mieux que deux moutons gras, cela suffit-il pour moi comme sacrifice ?" Il répondit : "Oui, mais cela ne suffira à personne après toi."
1582 | Rapporté par Jabir bin Samurah : J’avais l’habitude de prier avec le Prophète (ﷺ) et sa prière était d’une durée modérée, tout comme ses sermons.
1583 | Rapporté par Jabir bin Samurah : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire le sermon debout, puis il s’est assis un moment sans parler, puis il s’est relevé et a fait un autre sermon. Si quelqu’un vous dit que le Prophète (ﷺ) a fait un sermon assis, ne le croyez pas.
1584 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Prophète (ﷺ) faisait le sermon debout, puis il s’asseyait, puis il se relevait, récitait quelques versets et se rappelait Allah (SWT). Son sermon était d’une durée modérée, tout comme sa prière.
1585 | Rapporté par Ibn Buraidah, de la part de son père : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était sur le minbar, Al-Hasan et Al-Husain sont venus, portant des chemises rouges, marchant et trébuchant. Il est descendu et les a pris dans ses bras, puis il a dit : "Allah a dit la vérité : Vos biens et vos enfants ne sont qu’une épreuve." J’ai vu ces deux-là marcher et trébucher dans leurs chemises, et je n’ai pas pu patienter jusqu’à ce que je descende pour les prendre.
1586 | Rapporté par Abdur-Rahman bin 'Abbas : J’ai entendu 'Abbas, lorsqu’un homme lui demanda : "Es-tu sorti (pour la prière de l’Aïd) avec le Messager d’Allah ?" Il répondit : "Oui, et si ce n’était pas à cause de mon lien de parenté avec lui, je ne l’aurais pas fait" – voulant dire parce qu’il était très jeune. Le Prophète (ﷺ) est allé près de la maison de Kathir bin As-Salt et a prié, puis il a fait un sermon. Ensuite, il est allé voir les femmes. Il les a exhortées, leur a rappelé et leur a demandé de donner l’aumône. Alors une femme approchait sa main de son cou, enlevait son collier et le mettait dans le vêtement de Bilal.
1587 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) est sorti le jour de l’Aïd et a prié deux rak‘a, et il n’a pas prié avant ni après celles-ci.
1588 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a adressé un discours le jour de l’Aïd Al-Adha, puis il est allé vers deux béliers noirs et blancs et les a sacrifiés.
1589 | Rapporté par Nafi', de la part de Abdullah (bin Umar) : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de faire le sacrifice sur le lieu de prière.
1590 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut" et "T’est-il parvenue le récit de l’Enveloppante ?" le vendredi et lors de l’Aïd, et lorsque le vendredi et l’Aïd tombaient le même jour, il récitait les deux.
1591 | Rapporté par Iyas bin Abi Ramlah : J’ai entendu Mu'awiyah demander à Zaid bin Arqam : "As-tu assisté à deux Aïd avec le Messager d’Allah (ﷺ) ?" Il répondit : "Oui ; il a prié l’Aïd au début de la journée puis il a accordé une facilité concernant la prière du vendredi."
1592 | Rapporté par Wahb bin Kaisan : L’Aïd et le vendredi sont tombés le même jour à l’époque d’Ibn Az-Zubair, alors il a retardé la sortie jusqu’à ce que le soleil soit bien haut. Ensuite, il est sorti, a fait un long sermon, puis il est descendu et a prié, et il n’a pas dirigé la prière du vendredi ce jour-là. On en a parlé à Ibn 'Abbas et il a dit : "Il a suivi la sunna."
1593 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez moi alors que deux filles étaient avec moi, frappant du tambourin. Abu Bakr les a réprimandées, mais le Prophète (ﷺ) a dit : "Laissez-les, car chaque peuple a son Aïd."
1594 | Rapporté par 'Aishah : Des gens noirs sont venus jouer devant le Prophète (ﷺ) le jour de l’Aïd. Il m’a appelée et j’ai regardé par-dessus son épaule, et j’ai continué à les regarder jusqu’à ce que ce soit moi qui parte.
1595 | Rapporté par 'Aishah : Je me souviens que le Messager d’Allah (ﷺ) me couvrait avec son manteau pendant que je regardais les Éthiopiens jouer dans la mosquée, jusqu’à ce que je me lasse. Vous devez donc comprendre l’enthousiasme des jeunes filles pour le jeu.
1596 | Rapporté par Abu Hurairah : Umar est entré alors que les Éthiopiens jouaient dans la mosquée. Umar, qu’Allah (SWT) l’agrée, les a réprimandés, mais le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Laisse-les, ô Umar, car ce sont les Banu Arfidah."
1597 | Rapporté par 'Urwah, rapportant de 'Aishah, qu’Abu Bakr As-Siddiq : Est entré chez elle alors que deux filles étaient avec elle, jouant du tambourin et chantant, et le Messager d’Allah (ﷺ) était couvert de son vêtement. Il a découvert son visage et a dit : "Laisse-les, ô Abu Bakr, car ce sont les jours de l’Aïd." C’était pendant les jours de Mina et le Messager d’Allah (ﷺ) était ce jour-là à Médine.
1598 | Rapporté par Nafi' que Abdullah bin Umar a dit : "Priez dans vos maisons et ne les rendez pas comme des tombes."
1599 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète (ﷺ) a utilisé des nattes en fibres de palmier pour délimiter un petit espace dans la mosquée. Le Messager d’Allah (ﷺ) y a prié pendant plusieurs nuits jusqu’à ce que les gens se rassemblent autour de lui. Puis, une nuit, ils n’ont pas entendu sa voix et ont pensé qu’il dormait, alors ils se sont raclés la gorge pour qu’il sorte vers eux. Il a dit : "Vous avez continué jusqu’à ce que je craigne que cela ne devienne obligatoire pour vous, et si cela devenait obligatoire, vous ne pourriez pas le faire. Ô gens, priez dans vos maisons, car la meilleure prière qu’une personne accomplit est celle qu’elle fait chez elle, à part les prières obligatoires."
1600 | Rapporté par Sa'd bin Ishaq bin Ka'b bin Ujrah, de la part de son père, que son grand-père a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié le Maghrib dans la mosquée de Banu 'Abdul-Ashhal, et quand il a terminé, certaines personnes se sont levées pour faire des prières surérogatoires. Le Prophète (ﷺ) a dit : 'Vous devriez faire cette prière chez vous.'"
1601 | Rapporté par Sa'd bin Hisham : Il a rencontré Ibn 'Abbas et lui a demandé au sujet du witr. Il a dit : "Veux-tu que je t’emmène vers celle qui connaît le mieux le witr du Messager d’Allah (ﷺ) ?" Il répondit : "Oui." (Ibn 'Abbas) dit : "C’est 'Aishah. Va la voir, demande-lui (au sujet du witr), puis reviens me dire ce qu’elle t’aura répondu." Je suis donc allé voir Hakim bin Aflah et je lui ai demandé de m’accompagner. Il dit : "Je n’irai pas, car je lui ai dit de ne pas parler de ces deux groupes (en conflit), mais elle n’a pas accepté mon conseil et a continué à s’impliquer." Je lui ai juré de m’accompagner, alors il est venu avec moi. Elle demanda à Hakim : "Qui est avec toi ?" Il répondit : "C’est Sa'd bin Hisham." Elle demanda : "Lequel des Hisham ?" Il répondit : "Ibn Amir." Elle invoqua la miséricorde pour lui et dit : "Quel homme bien était Amir." Il dit : "Ô Mère des croyants, parle-moi du caractère du Messager d’Allah." Elle répondit : "Ne lis-tu pas le Coran ?" Je dis : "Oui." Elle dit : "Le caractère du Messager d’Allah (ﷺ) était le Coran." Il dit : "Je voulais partir, puis j’ai pensé à la prière de nuit du Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : 'Parle-moi de la prière de nuit du Messager d’Allah (ﷺ).' Elle dit : 'Ne récites-tu pas cette sourate : "Ô toi qui es enveloppé dans tes vêtements" ?' Je dis : 'Oui.' Elle dit : 'Allah, le Puissant et Sublime, a rendu la prière de nuit obligatoire au début de cette sourate, alors le Messager d’Allah (ﷺ) et ses compagnons ont prié la nuit pendant un an. Allah (SWT) a retardé la fin de cette sourate pendant douze mois, puis Il a révélé l’allègement à la fin de cette sourate, donc la prière de nuit est devenue surérogatoire après avoir été obligatoire.' Je voulais partir (et ne rien demander de plus), puis j’ai pensé au witr du Messager d’Allah (ﷺ). J’ai dit : 'Ô Mère des croyants, parle-moi du witr du Messager d’Allah (ﷺ).' Elle dit : 'Nous préparions son siwak et l’eau pour ses ablutions, et Allah (SWT) le réveillait quand Il le voulait pendant la nuit. Il utilisait le siwak, faisait ses ablutions, puis priait huit rak‘a sans s’asseoir avant la huitième. Ensuite, il s’asseyait, se rappelait Allah (SWT) et invoquait, puis il faisait le taslim que nous pouvions entendre. Ensuite, il priait deux rak‘a assis après le taslim, puis il priait une rak‘a, ce qui faisait onze rak‘a, ô mon fils ! Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a vieilli et pris du poids, il priait le witr avec sept rak‘a, puis il priait deux rak‘a assis après le taslim, ce qui faisait neuf rak‘a. Ô mon fils, quand le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait une prière, il aimait la continuer, et quand le sommeil, la maladie ou la douleur l’empêchaient de prier la nuit, il priait douze rak‘a pendant la journée. Je ne sais pas que le Prophète d’Allah (ﷺ) ait récité tout le Coran en une seule nuit, ou qu’il ait prié toute la nuit jusqu’au matin, ou qu’il ait jeûné un mois entier, sauf Ramadan.' Je suis allé voir Ibn 'Abbas et je lui ai raconté ce qu’elle avait dit, et il a dit : 'Elle a dit la vérité. Si je pouvais aller la voir (en face à face), je le ferais pour qu’elle me raconte tout cela de vive voix.'"
1602 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui prie la nuit pendant Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
1603 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui prie le Qiyam pendant le Ramadan avec foi et dans l’espoir d’une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
1604 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié une nuit à la mosquée, et quelques personnes l’ont suivi dans la prière. La nuit suivante, il a prié et davantage de personnes sont venues. Puis, la troisième ou la quatrième nuit, ils se sont rassemblés mais le Messager d'Allah (ﷺ) n’est pas sorti vers eux. Au matin, il a dit : "J’ai vu ce que vous avez fait, et rien ne m’a empêché de venir vers vous si ce n’est que je craignais que cela ne devienne obligatoire pour vous." Et cela s’est passé pendant le Ramadan.
1605 | Rapporté par Abu Dharr : Nous avons jeûné avec le Messager d'Allah (ﷺ) pendant le Ramadan et il ne nous a pas dirigés dans la prière du Qiyam jusqu’à ce qu’il reste sept jours dans le mois. Ce jour-là, il nous a dirigés dans la prière du Qiyam jusqu’à ce qu’un tiers de la nuit soit passé. Puis, il ne nous a pas dirigés dans la prière quand il restait six jours. Ensuite, il nous a dirigés dans la prière du Qiyam quand il restait cinq jours, jusqu’à ce que la moitié de la nuit soit passée. J’ai dit : "Ô Messager d’Allah ! Et si nous passions le reste de la nuit à prier Nafl ?" Il a dit : "Celui qui prie le Qiyam avec l’imam jusqu’à la fin, Allah lui inscrit la prière d’une nuit entière." Ensuite, il ne nous a pas dirigés dans la prière jusqu’à ce qu’il reste trois jours dans le mois. Puis il nous a dirigés dans la prière du Qiyam quand il restait trois jours. Il a rassemblé sa famille et ses épouses (et nous a dirigés dans la prière) jusqu’à ce que nous craignions de manquer Al-Falah. J’ai demandé : "Qu’est-ce que Al-Falah ?" Il a répondu : "Le suhur."
1606 | Rapporté par Nu'aim bin Ziyad Abu Talhah : J’ai entendu An-Nu'man bin Bashir sur le minbar à Hims dire : "Nous avons prié le Qiyam avec le Messager d’Allah (ﷺ) pendant le Ramadan, la nuit du vingt-troisième, jusqu’à ce qu’un tiers de la nuit soit passé. Puis nous avons prié avec lui la nuit du vingt-cinquième jusqu’à ce que la moitié de la nuit soit passée. Ensuite, nous avons prié avec lui la nuit du vingt-septième jusqu’à ce que nous pensions manquer Al-Falah – c’est ainsi qu’ils appelaient le suhur."
1607 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Quand l’un de vous va dormir, le Shaytan fait trois nœuds sur sa tête, en disant à chaque fois : 'Dors une longue nuit.' S’il se réveille et se souvient d’Allah (SWT), un nœud se défait. S’il fait les ablutions, un autre nœud se défait. S’il prie, tous les nœuds se défont et il commence sa journée de bonne humeur et plein d’énergie. Sinon, il commence sa journée de mauvaise humeur et fatigué."
1608 | Rapporté par Abdullah : On a parlé, en présence du Messager d’Allah (ﷺ), d’un homme qui avait dormi toute la nuit jusqu’au matin. Il a dit : "Voilà un homme dans l’oreille duquel le Shaytan a uriné."
1609 | Rapporté par Abdullah : Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), un tel a dormi et a manqué la prière hier jusqu’au matin." Il a dit : "Le Shaytan a uriné dans les oreilles de celui-là."
1610 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Qu’Allah fasse miséricorde à un homme qui se lève la nuit pour prier, puis réveille sa femme et elle prie ; et si elle refuse, il lui asperge de l’eau sur le visage. Et qu’Allah fasse miséricorde à une femme qui se lève la nuit pour prier, puis réveille son mari et il prie ; et s’il refuse, elle lui asperge de l’eau sur le visage."
1611 | Rapporté par 'Ali bin Abi Talib : Le Prophète (ﷺ) est venu me voir, ainsi que Fatimah, une nuit et a dit : "Ne voulez-vous pas prier ?" J’ai répondu : "Ô Messager d’Allah (ﷺ), nos âmes sont entre les mains d’Allah et s’Il veut nous réveiller, Il nous réveillera." Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti quand je lui ai dit cela. En partant, je l’ai entendu frapper sa cuisse en disant : "Mais l’homme est toujours plus contestataire que tout."
1612 | Rapporté par Ali bin Husain, de son père, que son grand-père Ali bin Abi Talib a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez Fatimah et moi une nuit et nous a réveillés pour prier, puis il est retourné chez lui et a prié une partie de la nuit. Comme il n’a entendu aucun mouvement de notre part, il est revenu nous réveiller et a dit : 'Levez-vous et priez.' Je me suis assis en me frottant les yeux et j’ai dit : 'Par Allah, nous ne prierons que ce qu’Il a décrété pour nous ; nos âmes sont entre les mains d’Allah (SWT) et s’Il veut nous réveiller, Il nous réveillera.' Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est détourné, frappant sa main sur sa cuisse, en disant : 'Nous ne prierons que ce qu’Allah (SWT) a décrété pour nous ! Mais l’homme est toujours plus contestataire que tout.'"
1613 | Rapporté par Humaid bin 'Abdur-Rahman – c’est-à-dire Ibn 'Awf – que Abu Hurairah a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le meilleur jeûne après le mois de Ramadan est le mois d’Allah, Al-Mouharram, et la meilleure prière est la prière de nuit."
1614 | Rapporté par Abu Bishr Ja'far bin Abi Wahshiyyah : Il a entendu Humaid bin 'Abdur-Rahman dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'La meilleure prière après les prières obligatoires (fard) est la prière de nuit, et le meilleur jeûne après le mois de Ramadan est Al-Mouharram.'" Shu'bah bin Al-Hajjaj l’a rapporté sous forme Mursal.
1615 | Rapporté par Zaid bin Zabyan, qui l’a attribué à Abu Dharr : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Il y a trois personnes qu’Allah (SWT) aime : Un homme qui va voir des gens et leur demande (de lui donner quelque chose) pour Allah, et non à cause de leur lien de parenté, mais ils ne lui donnent rien. Alors un homme reste en arrière et lui donne en secret, et personne ne sait qu’il a donné sauf Allah (SWT) et celui qui a reçu. Des gens qui voyagent toute la nuit jusqu’à ce que le sommeil leur soit plus cher que tout, alors ils posent leur tête (et dorment), puis l’un d’eux se lève et commence à prier et à m’implorer, en récitant Mes versets. Et un homme qui était en campagne, a rencontré l’ennemi et ils ont fui, mais il a avancé (pour les poursuivre) jusqu’à ce qu’il soit tué ou qu’il obtienne la victoire."
1616 | Rapporté par Masruq : J’ai demandé à 'Aishah : "Quelle action était la plus aimée du Messager d’Allah (ﷺ) ?" Elle a répondu : "Celle qui était faite régulièrement." J’ai demandé : "À quel moment de la nuit priait-il le Qiyam ?" Elle a répondu : "Quand il entendait le coq."
1617 | Rapporté par 'Asim bin Humaid : J’ai demandé à 'Aishah par quoi il – c’est-à-dire le Prophète (ﷺ) – commençait le Qiyam Al-Lail. Elle a dit : "Tu m’as posé une question que personne ne m’avait posée avant toi. Le Messager d’Allah (ﷺ) disait le takbir dix fois, le tahmid dix fois, le tasbih dix fois, le tahlil dix fois, demandait pardon dix fois, et disait : Allahummaghfirli, wahdini, warzuqni wa 'afini. A'udhu billahi min diqil-maqami yawmal-qiyamah (Ô Allah, pardonne-moi, guide-moi, accorde-moi la subsistance et la santé. Je cherche refuge auprès d’Allah contre la difficulté du Jour de la Résurrection)."
1618 | Rapporté par Rabi'ah bin Ka'b Al-Aslami : Je passais la nuit chez le Prophète (ﷺ) et je l’entendais, lorsqu’il priait le Qiyam la nuit, dire : "Subhan Allahi Rabil-Alamin (Gloire à Allah, le Seigneur des mondes)" pendant longtemps, puis il disait : "Subhan Allah wa bi hamdih (Gloire et louange à Allah)" pendant longtemps.
1619 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) se levait la nuit pour prier le Tahajjud, il disait : Allahumma, lakal-hamdu anta nurus-samawati wal-ardi wa man fihinna wa lakal-hamdu anta qayyamus-samawati wal ardi wa man fihinna wa lakal-hamdu, anta haqqun wa wa'duka haqqun wal jannatu haqqun wan-nuru haqqun wan-nabiyyuna haqqun wa Muhammadan haqqun, laka aslant wa 'alaika tawakkaltu wa bika amant. (Ô Allah, à Toi la louange, Tu es la Lumière des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. À Toi la louange, Tu es le Soutien des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. À Toi la louange, Tu es le Souverain des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. À Toi la louange ; Tu es la Vérité, Ta promesse est vraie, le Paradis est vrai, l’Enfer est vrai, l’Heure est vraie, les Prophètes sont vrais et Muhammad est vrai. C’est à Toi que je me soumets, en Toi que je place ma confiance et en Toi que je crois.)" Puis (un des rapporteurs) Qutaibah a mentionné quelques mots dont le sens était : "Wa bika khasamtu wa ilaika hakamtu, ighfirli ma quadrate wa ma akhkhartu wa ma a'lantu antal-muqaddimu wa antal-mu'khkhir, la ilaha illa anta wa la hawla wa la quwwata illa billah (Et avec Ton aide je discute [avec mes adversaires, les non-croyants], et je Te prends comme juge [entre nous]. Pardonne-moi mes péchés passés et futurs, et ceux que je commets ouvertement. Tu es Celui qui avance et Celui qui retarde. Il n’y a de dieu que Toi et il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah)."
1620 | Rapporté par Kuraib, qu'Abdullah bin 'Abbas lui a raconté : Il a dormi chez Maymouna, l’épouse du Prophète (ﷺ), qui était sa tante maternelle. Il a dit : "Je me suis allongé en travers du matelas et le Messager d’Allah (ﷺ) et son épouse se sont allongés dans le sens de la longueur. Le Prophète (ﷺ) a dormi jusqu’à minuit, ou un peu avant ou après. Il s’est réveillé et s’est frotté le visage avec la main pour enlever le sommeil. Puis il a récité les dix derniers versets de la sourate Al Imran. Ensuite, il s’est levé, est allé à une outre suspendue et a fait ses ablutions avec, soigneusement, puis il s’est levé et a prié." Abdullah bin 'Abbas a dit : "Je me suis levé et j’ai fait comme lui, puis je me suis tenu à côté de lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) a posé sa main droite sur ma nuque, a pris ma main droite et l’a serrée. Ensuite, il a prié deux rak'ahs, puis deux rak'ahs, puis deux rak'ahs, puis deux rak'ahs, puis deux rak'ahs, puis deux rak'ahs, puis il a prié le witr. Ensuite, il s’est allongé jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler et il a prié deux rak'ahs courtes."
1621 | Rapporté par Hudhaifah : Quand le Prophète (ﷺ) se levait pour prier la nuit, il se brossait les dents avec le siwak.
1622 | Rapporté par Hudhaifah : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) se levait pour prier le tahajjud la nuit, il se brossait les dents avec le siwak.
1623 | Rapporté par Hudhaifah : On nous a ordonné d’utiliser le siwak quand nous nous levions pour prier la nuit.
1624 | Rapporté par Shaqiq : On nous a ordonné, quand nous nous levions pour prier la nuit, de nous nettoyer la bouche avec le siwak.
1625 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : J’ai demandé à 'Aishah : "Par quoi le Prophète (ﷺ) commençait-il sa prière ?" Elle a répondu : "Quand il se levait pour prier la nuit, il commençait sa prière en disant : Allahumma Rabba Jibril wa Maika'il wa Israfil; Fatirus-samawati wal-ard, 'alim al-ghaybi wash-shahadah, anta tahkumu bayna 'ibadika fima kanu fihi yakhtalifun, Allahumma ihdini limakhtulifa fihi min al-haqq innaka tahdi man tasha'ila siratin mustaqim (Ô Allah, Seigneur de Jibril, Mika'il et Israfil, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de l’invisible et du visible, Tu juges entre Tes serviteurs sur ce en quoi ils divergent. Ô Allah, guide-moi vers la vérité sur laquelle il y a divergence, car c’est Toi qui guides vers le droit chemin)."
1626 | Rapporté par Ibn Shihaab : Humaid bin Abdur-Rahman bin 'Awf m’a dit qu’un homme parmi les compagnons du Prophète (ﷺ) a dit : "J’ai dit, alors que j’étais en voyage avec le Messager d’Allah (ﷺ) : Par Allah (SWT), je vais observer la prière du Messager d’Allah (ﷺ) et voir ce qu’il fait. Quand il a prié ‘Isha, il s’est allongé longtemps. Puis il s’est réveillé, a regardé l’horizon et a dit : 'Notre Seigneur ! Tu n’as pas créé tout cela en vain' jusqu’à ce qu’il atteigne : 'car Tu ne manques jamais à Ta promesse.' Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a tendu la main vers son lit, a pris un siwak, puis a versé de l’eau d’un récipient et s’est nettoyé les dents. Puis il s’est levé et a prié jusqu’à ce que je dise : Il a prié aussi longtemps qu’il a dormi. Ensuite, il s’est allongé jusqu’à ce que je dise : Il a dormi aussi longtemps qu’il a prié. Puis il s’est réveillé et a fait la même chose que la première fois et a dit la même chose. Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait cela trois fois avant le Fajr."
1627 | Rapporté par Anas : Chaque fois que nous voulions voir le Messager d’Allah (ﷺ) prier la nuit, nous le voyions, et chaque fois que nous voulions le voir dormir, nous le voyions.
1628 | Rapporté par Ya'la bin Mamlak : Il a dit qu’il a interrogé Umm Salamah au sujet de la prière du Messager d’Allah (ﷺ) et elle a répondu : "Il priait ‘Isha, puis il récitait le tasbih, puis ensuite il accomplissait autant de prières nocturnes qu’Allah (SWT) voulait. Ensuite, il allait dormir aussi longtemps qu’il avait prié. Puis il se réveillait et priait aussi longtemps qu’il avait dormi, et cette dernière prière continuait jusqu’à l’aube."
1629 | Rapporté par Ya'la bin Mamlak : Il a dit qu’il a interrogé Umm Salamah, l’épouse du Prophète (ﷺ), au sujet de la récitation et de la prière du Messager d’Allah (ﷺ). Elle a répondu : "Qu’est-ce que tu veux savoir sur sa prière (c’est-à-dire, tu ne pourras jamais l’égaler) ? Il priait, puis dormait aussi longtemps qu’il avait prié, puis il priait aussi longtemps qu’il avait dormi, puis il dormait aussi longtemps qu’il avait prié, jusqu’à l’arrivée de l’aube." Ensuite, elle lui a décrit sa récitation, en disant qu’elle était claire et que chaque lettre était bien distincte.
1630 | Rapporté par 'Amr bin Aws : Il a entendu Abdullah bin Amr bin Al-'As dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : 'Le jeûne le plus aimé d’Allah est celui de Dawud, paix sur lui. Il jeûnait un jour sur deux. Et la prière la plus aimée d’Allah (SWT) est celle de Dawud. Il dormait la moitié de la nuit, priait pendant un tiers de la nuit et dormait pendant un sixième.'"
1631 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La nuit où j’ai été emmené lors du Voyage Nocturne (Al-Isra’), je suis passé devant Moussa, paix sur lui, près de la dune rouge, et il était debout, en train de prier dans sa tombe."
1632 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Je suis venu à Moussa près de la dune rouge, et il était debout et priait."
1633 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Je suis passé devant la tombe de Moussa, paix sur lui, et il priait dans sa tombe."
1634 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La nuit où j’ai été emmené lors du Voyage Nocturne, je suis passé devant Moussa, paix sur lui, et il priait dans sa tombe."
1635 | Rapporté par Anas : La nuit où il a été emmené lors du Voyage Nocturne, le Prophète (ﷺ) est passé devant Moussa, paix sur lui, et il priait dans sa tombe.
1636 | Rapporté par Mu'tamir : "J’ai entendu mon père dire : J’ai entendu Anas dire : Un des compagnons du Prophète (ﷺ) m’a raconté que lors du Voyage Nocturne, le Prophète (ﷺ) est passé devant Moussa, paix sur lui, et il priait dans sa tombe."
1637 | Rapporté par Anas, d’un des compagnons du Prophète (ﷺ) : Le Prophète (ﷺ) a dit : "La nuit où j’ai été emmené lors du Voyage Nocturne, je suis passé devant Moussa et il priait dans sa tombe."
1638 | Rapporté par 'Abdullah bin Khabbab bin Al-Aratt, de son père qui avait assisté à Badr avec le Messager d’Allah (ﷺ) : Il a observé le Messager d’Allah (ﷺ) une nuit où il a prié toute la nuit jusqu’à l’aube. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé sa prière, Khabbab lui a dit : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah, cette nuit tu as accompli une prière comme je ne t’ai jamais vu faire." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Oui, en effet. C’est une prière d’espoir et de crainte dans laquelle j’ai demandé à mon Seigneur, le Tout-Puissant et Sublime, trois choses : Il m’en a accordé deux et ne m’a pas accordé la troisième. J’ai demandé à mon Seigneur de ne pas nous détruire comme Il a détruit les nations avant nous, et Il me l’a accordé. J’ai demandé à mon Seigneur de ne pas laisser un ennemi extérieur l’emporter sur nous, et Il me l’a accordé. Et j’ai demandé à mon Seigneur de ne pas nous diviser en groupes ennemis, mais Il ne me l’a pas accordé."
1639 | Rapporté par Masruq : 'Aishah, رضي الله عنها, a dit : "Quand les dix dernières nuits du Ramadan commençaient, le Messager d’Allah (ﷺ) veillait la nuit (pour prier), réveillait sa famille et serrait son pagne."
1640 | Rapporté par Abu Ishaq : "Je suis allé voir Al-Aswad bin Yazid, qui était un ami proche, et je lui ai dit : 'Ô Abu ‘Amr, raconte-moi ce que la Mère des Croyants t’a dit sur la prière du Messager d’Allah (ﷺ).' Il a répondu : 'Elle a dit : "Il dormait au début de la nuit et veillait à la fin."'
1641 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : "Je ne sais pas que le Messager d’Allah (ﷺ) ait récité tout le Coran en une nuit, ou qu’il ait passé toute une nuit en adoration jusqu’à l’aube, ou qu’il ait jeûné un mois entier en dehors du Ramadan."
1642 | Rapporté par Aishah : Le Prophète (ﷺ) est entré chez elle alors qu’il y avait une femme avec elle. Il a dit : "Qui est-ce ?" Elle a répondu : "C’est une telle, elle ne dort jamais." Et elle lui a expliqué qu’elle priait beaucoup. Il a dit : "Arrête de la vanter. Faites ce que vous pouvez, car par Allah (SWT), Allah ne se lasse jamais (de récompenser) tant que vous ne vous lassez pas. Et l’action religieuse qu’Il préfère est celle que la personne fait régulièrement."
1643 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré dans la mosquée et a vu une corde attachée entre deux piliers. Il a dit : "Qu’est-ce que c’est ?" Ils ont répondu : "C’est pour Zaynab quand elle prie ; si elle se fatigue, elle s’y tient." Le Prophète (ﷺ) a dit : "Détachez-la. Que chacun prie tant qu’il a de l’énergie, et s’il se fatigue, qu’il s’asseye."
1644 | Rapporté par Ziyad bin Ilaqah : "J’ai entendu Al-Mughirah bin Shu'bah dire : 'Le Prophète (ﷺ) restait debout (en prière la nuit) jusqu’à ce que ses pieds enflent, et on lui a dit : Allah a pardonné tes péchés passés et futurs.' Il a répondu : 'Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant ?'"
1645 | Rapporté par Abu Hurairah : "Le Messager d’Allah (ﷺ) priait jusqu’à ce que des crevasses apparaissent sur ses pieds."
1646 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d’Allah (ﷺ) priait longtemps la nuit. S’il commençait la prière debout, il s’inclinait debout, et s’il commençait assis, il s’inclinait assis."
1647 | Rapporté par Aishah : "Le Messager d’Allah (ﷺ) priait debout et assis. S’il commençait debout, il s’inclinait debout, et s’il commençait assis, il s’inclinait assis."
1648 | Rapporté par Aishah : Le Prophète (ﷺ) priait en étant assis. Il récitait en étant assis, puis quand il restait trente ou quarante versets, il se levait et récitait debout, puis il s’inclinait et se prosternait, et il faisait de même dans la deuxième unité de prière.
1649 | Rapporté par Aishah : "Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier assis jusqu’à ce qu’il devienne âgé. Ensuite, il priait assis, et quand il restait trente ou quarante versets, il se levait et les récitait, puis il s’inclinait."
1650 | Rapporté par Aishah : "Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait assis, et quand il voulait s’incliner, il se levait aussi longtemps qu’il faut pour réciter quarante versets."
1651 | Rapporté par Sa’d bin Hisham bin ‘Amir : "Je suis venu à Médine et je suis entré chez Aishah, رضي الله عنها. Elle m’a demandé : 'Qui es-tu ?' J’ai répondu : 'Je suis Sa’d bin Hisham bin ‘Amir.' Elle a dit : 'Qu’Allah fasse miséricorde à ton père.' J’ai dit : 'Raconte-moi la prière du Messager d’Allah (ﷺ).' Elle a dit : 'Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait ceci et cela.' J’ai répondu : 'Oui, en effet.' Elle a dit : 'Le Messager d’Allah (ﷺ) priait ‘Isha la nuit, puis il allait se coucher et dormait. Au milieu de la nuit, il se levait pour aller aux toilettes et se purifier, puis il faisait ses ablutions. Ensuite, il entrait dans la mosquée et priait huit unités. Je pense qu’il rendait la récitation, l’inclinaison et la prosternation de même durée. Ensuite, il priait une unité de witr, puis il priait deux unités assis. Ensuite, il s’allongeait sur le côté. Parfois, Bilal venait lui dire qu’il était l’heure de prier avant qu’il ne fasse une sieste, et parfois il faisait une sieste. Et parfois, je ne savais pas s’il avait dormi ou non avant que Bilal ne vienne lui dire qu’il était l’heure de prier. C’est ainsi que le Messager d’Allah (ﷺ) priait jusqu’à ce qu’il vieillisse et prenne du poids" – et elle a mentionné ce qu’Allah (SWT) a voulu au sujet de sa prise de poids. Elle a dit : "Et le Prophète (ﷺ) dirigeait les gens pour la prière du witr, puis il allait se coucher. Au milieu de la nuit, il se levait, allait se purifier et aux toilettes, puis faisait ses ablutions. Ensuite, il entrait dans la mosquée et priait six unités, et je pense qu’il rendait la récitation, l’inclinaison et la prosternation de même durée. Ensuite, il priait une unité de witr, puis il priait deux unités assis. Ensuite, il s’allongeait sur le côté. Parfois, Bilal venait lui dire qu’il était l’heure de prier avant qu’il ne fasse une sieste, et parfois il faisait une sieste. Et parfois, je ne savais pas s’il avait dormi ou non avant que Bilal ne vienne lui dire qu’il était l’heure de prier." Elle a dit : "Et c’est ainsi que le Messager d’Allah (ﷺ) a continué à prier."
1652 | Rapporté par Aishah : "Le Messager d’Allah (ﷺ) ne s’est jamais retenu de m’embrasser sur le front quand il jeûnait, et il n’est pas mort avant que la plupart de ses prières ne soient faites assis." Ensuite, elle a précisé que cela concernait les prières autres que les prières obligatoires. "Et l’action qu’il préférait était celle que la personne fait régulièrement, même si elle est petite."
1653 | Rapporté par Al-Aswad : Umm Salamah a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’est pas décédé avant que la plupart de ses prières ne soient faites assis, sauf pour les prières obligatoires. »
1654 | Rapporté par Abu Salamah : Umm Salamah a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’est pas décédé avant que la plupart de ses prières ne soient faites assis, sauf pour les prières obligatoires, et les actions qu’il préférait étaient celles faites régulièrement, même si elles étaient peu nombreuses. »
1655 | Rapporté par Abu Salamah : Umm Salamah a dit : « Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, le Messager d’Allah (ﷺ) n’est pas décédé avant que la plupart de ses prières ne soient faites assis, sauf pour les prières obligatoires, et les actions qu’il préférait étaient celles faites régulièrement, même si elles étaient peu nombreuses. »
1656 | Rapporté par Abu Salamah : ‘Aïsha lui a dit : « Le Prophète (ﷺ) n’est pas mort avant que la plupart de ses prières ne soient faites assis. »
1657 | Rapporté par Abdullah bin Shaqiq : J’ai dit à ‘Aïsha : « Le Messager d’Allah (ﷺ) priait-il assis ? » Elle a répondu : « Oui, après que les gens l’aient fatigué. »
1658 | Rapporté par Hafsah : « Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ses prières surérogatoires assis jusqu’à un an avant sa mort. Ensuite, il priait assis et récitait la sourate si lentement qu’elle paraissait plus longue qu’une sourate qui est pourtant plus longue. »
1659 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) prier assis et j’ai dit : ‘On m’a dit que tu as dit que la prière de celui qui est assis vaut la moitié de celle de celui qui est debout.’ Il a répondu : ‘Oui, en effet, mais je ne suis pas comme vous.’ »
1660 | Rapporté par 'Imran bin Husain : « J’ai demandé au Prophète (ﷺ) à propos de celui qui prie assis. Il a dit : ‘Celui qui prie debout est meilleur, et celui qui prie assis reçoit la moitié de la récompense de celui qui prie debout. Et celui qui prie allongé reçoit la moitié de la récompense de celui qui prie assis.’ »
1661 | Rapporté par ‘Aïsha : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) prier assis en tailleur. »
1662 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qais : « J’ai demandé à ‘Aïsha : “Comment le Messager d’Allah (ﷺ) récitait-il la nuit ? Récitait-il à voix haute ou à voix basse ?” Elle a répondu : ‘Il faisait les deux ; parfois il récitait à voix haute et parfois à voix basse.’ »
1663 | Rapporté par Kathir bin Murrah, d’après ‘Uqbah bin ‘Amir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui récite le Coran à voix haute est comme celui qui donne une aumône ouvertement, et celui qui récite le Coran en silence est comme celui qui donne une aumône en secret. »
1664 | Rapporté par Hudhaifah : « J’ai prié avec le Prophète (ﷺ) une nuit. Il a commencé à réciter Al-Baqarah et j’ai pensé : ‘Il s’inclinera à la centième verset’, mais il a continué. J’ai pensé : ‘Il va réciter toute la sourate en une rak‘a’, mais il a continué. Il a commencé à réciter An-Nisa’ et l’a récitée en entier, puis il a commencé Al Imran et l’a récitée aussi, en récitant lentement. Quand il arrivait à un verset qui parle de la glorification d’Allah (SWT), il Le glorifiait. Quand il arrivait à un verset de supplication, il faisait une invocation. Quand il arrivait à un verset où il faut demander la protection d’Allah, il la demandait. Ensuite, il s’est incliné et a dit : “Subhana Rabbiyal-Azim (Gloire à mon Seigneur le Très Grand)”, et il est resté incliné presque aussi longtemps qu’il était resté debout. Puis il a relevé la tête et a dit : “Sami Allahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue)”, et il est resté debout presque aussi longtemps qu’il était resté incliné. Ensuite, il s’est prosterné et a dit : “Subhana Rabbiyal-‘Ala (Gloire à mon Seigneur le Très Haut)”, et il est resté prosterné presque aussi longtemps qu’il était resté incliné. »
1665 | Rapporté par Hudhaifah : Il a prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) pendant le Ramadan. Il s’est incliné en disant : « Subhana Rabbiyal-Azim » pendant aussi longtemps qu’il était resté debout. Ensuite, il s’est assis et a dit : « Rabbighfirli, Rabbighfirli (Seigneur, pardonne-moi, Seigneur, pardonne-moi) » aussi longtemps qu’il était resté debout. Puis il s’est prosterné et a dit : « Subhana Rabbiyal-‘Ala » aussi longtemps qu’il était resté debout. Et il n’a pas prié plus de quatre rak‘as quand Bilal est venu pour Al-Ghadah.
1666 | Rapporté par Ya'la bin Ata, qui a entendu Ali Al-Azdi, qui a entendu Ibn Umar raconter que : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les prières de la nuit et du jour se font deux par deux. »
1667 | Rapporté par Tawus : Ibn Umar a dit : « Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos de la prière de nuit. Il a dit : “Deux par deux, et si tu crains que l’aube arrive, alors une.” »
1668 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les prières de la nuit se font deux par deux, puis si tu crains que l’aube arrive, fais le witr avec une rak‘a. »
1669 | Rapporté par Ibn Umar : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) sur le minbar, lorsqu’on l’a interrogé sur les prières de la nuit, dire : “Deux par deux, puis si tu crains que l’aube arrive, fais le witr avec une rak‘a.” »
1670 | Rapporté par Ibn Umar : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos des prières de la nuit, et il a dit : « Deux par deux, puis si l’un d’entre vous craint que l’aube arrive, qu’il fasse le witr avec une rak‘a. »
1671 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les prières de la nuit se font deux par deux, puis si tu crains que l’aube arrive, fais le witr avec une rak‘a. »
1672 | Rapporté par Ibn Umar : Un homme parmi les musulmans a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Comment doit-on faire les prières de la nuit ? » Il a répondu : « Les prières de la nuit se font deux par deux, puis si tu crains que l’aube arrive, fais le witr avec une rak‘a. »
1673 | Rapporté par Abdullah bin Umar : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos des prières de la nuit. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les prières de la nuit se font deux par deux, puis si tu crains que l’aube arrive, fais le witr avec une rak‘a. »
1674 | Rapporté par Abdullah bin Umar : Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), comment doit-on faire les prières de la nuit ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les prières de la nuit se font deux par deux, puis si tu crains que l’aube arrive, fais le witr avec une rak‘a. »
1675 | Rapporté par Ali, que Allah (SWT) l’agrée : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô gens du Coran, priez le witr, car Allah, le Puissant et le Sublime, est Unique (Witr) et Il aime le witr (le nombre impair). »
1676 | Rapporté par Ali, que Allah (SWT) l’agrée : « Le witr n’est pas obligatoire comme les prières obligatoires, mais c’est la sunna du Messager d’Allah (ﷺ). »
1677 | Rapporté par Abu Hurairah : « Mon ami le plus cher m’a conseillé trois choses : de dormir après avoir prié le witr, de jeûner trois jours chaque mois, et de prier deux rak‘as du fajr. »
1678 | Rapporté par Abu Hurairah : Mon ami le plus proche m’a conseillé trois choses : « Prier le witr au début de la nuit, prier deux rak‘as à l’aube et jeûner trois jours chaque mois. »
1679 | Rapporté par Qais bin Talq : Mon père, Talq bin ‘Ali, m’a rendu visite un jour pendant le Ramadan et il est resté avec nous jusqu’au soir. Il a dirigé la prière nocturne (Qiyam) avec nous cette nuit-là et a prié le witr avec nous. Ensuite, il est allé à la mosquée et a dirigé la prière pour ses compagnons jusqu’à ce qu’il ne reste que le witr. Puis il a demandé à un homme d’avancer et lui a dit : « Dirige-les pour le witr, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Il ne doit pas y avoir deux witrs dans une même nuit. »
1680 | Rapporté par Al-Aswad bin Yazid : J’ai demandé à ‘Aishah comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait. Elle a dit : « Il dormait au début de la nuit, puis il se levait avant l’aube pour prier le witr. Ensuite, il retournait se coucher et, s’il avait besoin d’être intime, il allait voir sa femme. Quand il entendait l’Adhan, il se levait ; s’il était en état de grande impureté, il se lavait entièrement, sinon il faisait les ablutions, puis il sortait pour la prière. »
1681 | Rapporté par Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié le witr au début, à la fin et au milieu de la nuit. Mais vers la fin de sa vie, il a choisi de faire le witr à la fin de la nuit.
1682 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Celui qui prie pendant la nuit, qu’il termine ses prières nocturnes par le witr, car le Messager d’Allah (ﷺ) recommandait cela.
1683 | Rapporté par Abu Nadrah Al-‘Awaqi, qui a entendu Abu Sa‘id Al-Khudri dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a été interrogé sur le witr et il a dit : « Priez le witr avant l’aube (Subh). »
1684 | Rapporté par Au Sa‘eed : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Priez le witr avant l’aube (fajr). »
1685 | Rapporté par Ibrahim bin Muhammad Al-Muntashir, de son père : Il se trouvait dans la mosquée de ‘Amr bin Shurahbil et l’iqamah pour la prière a été dite, ils attendaient. Il est arrivé et a dit : « J’étais en train de prier le witr. » On a demandé à Abdullah : « Peut-on prier le witr après l’adhan ? » Il a répondu : « Oui, et même après l’iqamah. » Et il a raconté que le Prophète (ﷺ) avait déjà dormi et manqué la prière jusqu’à ce que le soleil se lève, puis il a prié.
1686 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait le witr sur sa monture.
1687 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn Umar priait le witr sur son chameau et il a précisé que le Prophète (ﷺ) faisait de même.
1688 | Rapporté par Sa‘eed bin Yasir : Ibn Umar m’a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) priait le witr sur un chameau.
1689 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le witr, c’est une rak‘a à la fin de la nuit. »
1690 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le witr, c’est une rak‘a à la fin de la nuit. »
1691 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme du désert a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) comment prier la nuit. Il a dit : « C’est deux par deux, et le witr est une rak‘a à la fin de la nuit. »
1692 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière de nuit se fait deux par deux, puis quand tu veux terminer, prie une rak‘a pour que le total soit impair. »
1693 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière de nuit se fait deux par deux, et le witr est une rak‘a. »
1694 | Rapporté par Abdullah bin ‘Umar : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos de la prière de nuit, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière de nuit se fait deux par deux, puis si l’un de vous craint que l’aube n’arrive, qu’il prie une rak‘a pour que le total soit impair. »
1695 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « La prière de nuit se fait deux rak‘as par deux rak‘as, puis quand tu crains que l’aube arrive, prie le witr avec une rak‘a. »
1696 | Rapporté par ‘Aishah : Le Prophète (ﷺ) priait onze rak‘as la nuit, terminant par une rak‘a de witr, puis il s’allongeait sur son côté droit.
1697 | Rapporté par Abu Salamah bin Abdur-Rahman : Il a demandé à Aishah, la Mère des Croyants, comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait pendant le Ramadan. Elle a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) ne priait pas plus de onze rak‘as pendant le Ramadan ou à un autre moment. Il priait quatre rak‘as, et ne demande pas combien elles étaient belles ou longues. Ensuite, il priait encore quatre, et ne demande pas combien elles étaient belles ou longues. Puis il priait trois. » Aishah a dit : « J’ai demandé : “Ô Messager d’Allah, dors-tu avant de prier le witr ?” Il a répondu : “Ô Aishah, mes yeux dorment mais mon cœur ne dort pas.” »
1698 | Rapporté par Sa‘d bin Hisham, selon ce que lui a dit Aishah : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne faisait pas le taslim après deux rak‘as pendant le witr.
1699 | Rapporté par Ubayy bin Ka‘b : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait le witr avec trois rak‘as. Dans la première, il récitait : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » ; dans la deuxième : « Dis : Ô vous les mécréants ! » ; et dans la troisième : « Dis : Il est Allah, l’Unique. » Il récitait le Qunut avant de s’incliner, et à la fin il disait : « Subhanal-Malikil-Quddus » (Gloire au Souverain, le Très Saint) trois fois, en allongeant les mots la dernière fois.
1700 | Rapporté par Ubayy bin Ka‘b : Dans la première rak‘a du witr, le Messager d’Allah (ﷺ) récitait : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » ; dans la deuxième : « Dis : Ô vous les mécréants ! » ; et dans la troisième : « Dis : Il est Allah, l’Unique. »
1701 | Rapporté par Ubayy bin Ka‘b : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » dans le witr, dans la deuxième rak‘a il récitait : « Dis : Ô vous les mécréants ! » ; et dans la troisième : « Dis : Il est Allah, l’Unique. » Et il ne faisait le taslim qu’à la fin, puis il disait – c’est-à-dire après le taslim : « Subhanal-Malikil-Quddus » (Gloire au Souverain, le Très Saint) trois fois.
1702 | Rapporté par Zakariyya bin Abi Za’idah, d’après Abu Ishaq, de Sa‘id bin Jubair, qu’Ibn Abbas a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait le witr avec trois rak‘as. Dans la première, il récitait « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » ; dans la deuxième : « Dis : Ô vous les mécréants ! » ; et dans la troisième : « Dis : Il est Allah, l’Unique. »
1703 | Rapporté par Zuhair : Abu Ishaq rapporte de Sa'eed bin Jubair : Ibn Abbas priait le witr en trois unités, en récitant les sourates : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut" (Sourate Al-A'la), "Dis : Ô vous les mécréants" (Sourate Al-Kafirun), et "Dis : Il est Allah, l'Unique" (Sourate Al-Ikhlas).
1704 | Rapporté par Sufyan : Habib bin Abi Thabit rapporte de Muhammad bin Ali, de son père, de son grand-père : Le Prophète (ﷺ) se levait la nuit et se brossait les dents, puis il priait deux rak'ahs, puis il dormait. Ensuite, il se levait à nouveau, se brossait les dents, faisait ses ablutions et priait deux rak'ahs, jusqu'à en avoir prié six. Ensuite, il priait le witr en trois rak'ahs, puis il priait deux rak'ahs.
1705 | Rapporté par Husain : Habib bin Abi Thabit rapporte de Muhammad bin 'Ali bin 'Abdullah bin Abbas, de son père, que son grand-père a dit : "J'étais avec le Prophète (ﷺ) et il s'est levé, a fait ses ablutions, s'est brossé les dents tout en récitant ce verset jusqu'à la fin : 'En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a des signes pour les gens doués d'intelligence.' Puis il a prié deux rak'ahs, puis il est retourné dormir jusqu'à ce que je l'entende respirer profondément. Ensuite, il s'est levé, a fait ses ablutions et s'est brossé les dents. Puis il a prié deux rak'ahs, puis il a dormi, puis il s'est levé, a fait ses ablutions, s'est brossé les dents, a prié deux rak'ahs et a prié le witr en trois rak'ahs."
1706 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Amr bin Zaid : Habib bin Abi Thabit rapporte de Muhammad bin Ali qu'Ibn 'Abbas a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) se réveillait et se brossait les dents", et il a cité le hadith.
1707 | Rapporté par Abu Bakr An-Nahshali : Habib bin Abi Thabit rapporte de Yahya bin Al-Jazzar, qu'Ibn 'Abbas a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait huit rak'ahs la nuit, puis le witr en trois, et priait deux rak'ahs avant le fajr."
1708 | Rapporté par Umm Salamah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en treize rak'ahs, et quand il est devenu plus âgé et plus faible, il priait le witr en neuf rak'ahs."
1709 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait neuf rak'ahs la nuit, puis quand il est devenu plus âgé et a pris du poids, il priait sept rak'ahs."
1710 | Rapporté par Duwaid bin Nafi' : "Ibn Shihab m'a informé, disant : 'Ata bin Yazid m'a rapporté de la part d'Abu Ayyub : Le Prophète (ﷺ) a dit : 'Le witr est une obligation, et celui qui veut prier le witr avec sept rak'ahs, qu'il le fasse ; celui qui veut prier le witr avec cinq, qu'il le fasse ; celui qui veut prier le witr avec trois, qu'il le fasse ; et celui qui veut prier le witr avec une, qu'il le fasse.'"
1711 | Rapporté par Al-Awza'i : "Az-Zuhri m'a rapporté, il a dit : 'Ata bin Yazid, de la part d'Abu Ayyub : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'Le witr est une obligation, et celui qui veut prier le witr avec sept rak'ahs, qu'il le fasse ; celui qui veut prier le witr avec cinq, qu'il le fasse ; celui qui veut prier le witr avec trois, qu'il le fasse ; et celui qui veut prier le witr avec une, qu'il le fasse.'"
1712 | Rapporté par Abu Mu'aid : Az-Zuhri a dit : "Ata' bin Yazid m'a rapporté qu'il a entendu Abu Ayyub Al-Ansari dire : 'Le witr est une obligation, donc celui qui veut prier le witr avec cinq rak'ahs, qu'il le fasse ; celui qui veut prier le witr avec trois, qu'il le fasse ; et celui qui veut prier le witr avec une, qu'il le fasse.'"
1713 | Rapporté par Sufyan : Az-Zuhri rapporte de 'Ata bin Yazid, de la part d'Abu Ayyub, qui a dit : "Celui qui veut prier le witr avec sept rak'ahs, qu'il le fasse, et celui qui veut prier le witr avec cinq rak'ahs, qu'il le fasse, et celui qui veut prier le witr avec trois rak'ahs, qu'il le fasse ; et celui qui veut prier le witr avec une rak'ah, qu'il le fasse, et s'il veut le faire en faisant un geste, qu'il le fasse."
1714 | Rapporté par Mansur : Al-Hakam rapporte de Miqsam, qu'Umm Salamah a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en cinq ou sept rak'ahs sans séparer les unités par un taslim ni parler entre elles."
1715 | Rapporté par Mansur : Al-Hakam rapporte de Miqsam, de la part d'Ibn 'Abbas, qu'Umm Salamah a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en sept ou cinq rak'ahs, sans les séparer par le taslim."
1716 | Rapporté par Sufyan bin Al-Husain : Al-Hakam rapporte que Miqsam a dit : "Le witr est de sept et pas moins de cinq." J'ai mentionné cela à Ibrahim et il a dit : "De qui tient-il cela ?" J'ai répondu : "Je ne sais pas." Al-Hakam a dit : "Ensuite, j'ai fait le Hajj et j'ai rencontré Miqsam et je lui ai demandé : 'De qui tiens-tu cela ?' Il a répondu : 'Du digne de confiance, de la part de 'Aishah et de Maimunah.'"
1717 | Rapporté par Hisham bin Urwah : Son père rapporte de 'Aishah que le Prophète (ﷺ) priait le witr en cinq rak'ahs et ne s'asseyait qu'à la dernière d'entre elles.
1718 | Rapporté par Shu'bah : Qatadah rapporte de Zurarah bin Awfa, de Sa'd bin Hisham, que 'Aishah a dit : "Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est devenu âgé et a pris du poids, il priait sept rak'ahs et ne s'asseyait qu'à la dernière, puis il priait deux rak'ahs assis après avoir dit le taslim, ce qui faisait neuf, ô mon fils ! Et quand le Messager d'Allah (ﷺ) accomplissait une prière, il aimait la continuer régulièrement."
1719 | Rapporté par Mu'adh bin Hisham : "Mon père m'a rapporté, de Qatadah, de Zurarah bin Awfa, de Sa'd bin Hisham, que 'Aishah a dit : 'Quand le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en neuf rak'ahs, il ne s'asseyait qu'à la huitième rak'ah. Ensuite, il louait Allah (SWT), se souvenait de Lui et invoquait, puis il se levait sans dire le taslim, puis il priait la neuvième, puis il s'asseyait, se souvenait d'Allah (SWT) et invoquait. Ensuite, il faisait un taslim que nous pouvions entendre. Puis il priait deux rak'ahs assis. Quand il est devenu plus âgé et plus faible, il priait le witr en sept rak'ahs et ne s'asseyait qu'à la sixième. Ensuite, il se levait sans dire le taslim, priait la septième, puis il faisait le taslim, puis il priait deux rak'ahs assis.'"
1720 | Rapporté par Sa'd bin Hisham : 'Aishah a dit : "Nous préparions le siwak et l'eau pour les ablutions du Messager d'Allah (ﷺ). Allah (SWT) le réveillait quand Il le voulait pendant la nuit, alors il se brossait les dents et faisait ses ablutions, puis priait neuf rak'ahs sans s'asseoir avant la huitième, où il louait Allah (SWT), priait sur Son Prophète et invoquait entre les deux, mais il ne disait pas le taslim. Ensuite, il priait la neuvième, s'asseyait, disait quelque chose de similaire, louait Allah (SWT) et priait sur Son Prophète (ﷺ), puis il faisait un taslim que nous pouvions entendre, puis il priait deux rak'ahs assis."
1721 | Rapporté par Zurarah bin Awfa : "Quand Sa'd bin Hisham bin Amir est venu nous rendre visite, il nous a dit qu'il était allé voir Ibn Abbas et lui avait demandé au sujet du witr du Messager d'Allah (ﷺ). Il a dit : 'Veux-tu que je te parle de la personne la plus savante sur terre concernant le witr du Messager d'Allah (ﷺ) ?' J'ai dit : 'Qui ?' Il a répondu : ''Aishah.' Nous sommes donc allés la voir, nous l'avons saluée et sommes entrés pour lui poser la question. J'ai dit : 'Parle-moi du witr du Messager d'Allah (ﷺ).' Elle a dit : 'Nous préparions pour lui son siwak et l'eau pour ses ablutions, puis Allah (SWT) le réveillait quand Il le voulait pendant la nuit. Il se brossait les dents et faisait ses ablutions, puis priait neuf rak'ahs sans s'asseoir avant la huitième. Ensuite, il louait Allah (SWT), se souvenait de Lui et invoquait, puis il se levait sans dire le taslim. Ensuite, il priait la neuvième, puis s'asseyait, louait Allah (SWT), se souvenait de Lui et invoquait, puis il faisait un taslim que nous pouvions entendre. Ensuite, il priait deux rak'ahs assis, ce qui faisait onze rak'ahs, ô mon fils. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est devenu plus âgé et a pris du poids, il priait le witr en sept, puis priait deux rak'ahs assis après avoir dit le taslim, ce qui faisait neuf, ô mon fils. Et quand le Messager d'Allah (ﷺ) accomplissait une prière, il aimait la continuer régulièrement.'"
1722 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en neuf rak'ahs, puis il priait deux rak'ahs assis. Quand il est devenu plus faible, il priait le witr en sept rak'ahs, puis il priait deux rak'ahs assis."
1723 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en neuf rak'ahs et priait deux rak'ahs assis."
1724 | Rapporté par Sa'd bin Hisham : Il est allé voir la Mère des Croyants 'Aishah et lui a demandé au sujet des prières du Messager d'Allah (ﷺ). Elle a dit : "Il priait huit rak'ahs la nuit, puis le witr en neuvième, puis il priait deux rak'ahs assis."
1725 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait neuf rak'ahs la nuit."
1726 | Rapporté par 'Aishah : "Le Prophète (ﷺ) priait onze rak'ahs la nuit, dont une était le witr, puis il s'allongeait sur son côté droit."
1727 | Rapporté par Umm Salamah : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait le witr en treize rak'ahs, mais quand il est devenu plus âgé et plus faible, il priait le witr en neuf rak'ahs."
1728 | Rapporté par Abu Mijlaz : Abu Musa se trouvait entre La Mecque et Médine. Il a prié la prière du 'Isha avec deux unités de prière, puis il s'est levé et a fait une unité de witr dans laquelle il a récité cent versets de la sourate An-Nisa'. Ensuite, il a dit : "J'ai fait de mon mieux pour placer mes pieds là où le Messager d'Allah (ﷺ) les posait, et pour réciter ce que le Messager d'Allah (ﷺ) récitait."
1729 | Rapporté par Sa'eed bin 'Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père, qu'Ubayy bin Ka'b a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il faisait le salam, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois."
1730 | Rapporté par Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père, qu'Ubayy bin Ka'b a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'."
1731 | Rapporté par Ibn Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut", puis "Dis : Ô vous les mécréants !", et "Dis : Il est Allah, l'Unique".
1732 | Rapporté par Bahz bin Asad : "Shu'bah nous a rapporté, de Salamah et Zubaid, de Dharr, d'Ibn Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père, que le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il faisait le taslim, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois, en élevant la voix la troisième fois."
1733 | Rapporté par Khalid : "Shu'bah nous a rapporté, il a dit : Salamah et Zubaid m'ont informé, de Dharr, d'Ibn 'Abdur-Rahman bin Abza, d'Abdur-Rahman, que le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il faisait le taslim, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois, en élevant la voix avec 'Subhanal-Malikil-Quddus' la troisième fois."
1734 | Rapporté par Mansur, de Salamah bin Kuhail, de Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père, qui a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il faisait le taslim, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois, en allongeant ses paroles la troisième fois."
1735 | Rapporté par Abdul-Malik bin Abi Sulaiman, de Zubaid, de Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père, qui a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'."
1736 | Rapporté par Muhammad bin Juhadah, de Zubaid, Sa'eed bin 'Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père, qui a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il avait terminé la prière, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois."
1737 | Rapporté par Shu'aib bin Harb, de Malik, de Zubaid, d'Ibn Abza, de la part de son père, qui a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'."
1738 | Rapporté par Ahmad bin Sulaiman, il a dit : "Yahya bin Adam nous a rapporté, il a dit : 'Malik nous a rapporté de Zubaid, de Dharr, d'Ibn Abza.'"
1739 | Rapporté par Ata bin As-Sa'ib, de Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut", puis "Dis : Ô vous les mécréants !", et "Dis : Il est Allah, l'Unique".
1740 | Rapporté par Muhammad bin Bashshar, il a dit : "Abu Dawud nous a rapporté de Shu'bah, de Qatadah, qui a dit : J'ai entendu 'Azarah rapporter de Sa'eed bin 'Abdur-Rahman Ibn Abza, de la part de son père, que le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il avait terminé la prière, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois."
1741 | Rapporté par Ishawq bin Mansur, il a dit : "Abu Dawud nous a rapporté, il a dit : Shu'ba nous a rapporté, de Qatadah, d'Abdur-Rahman bin Abza, que le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique'. Et lorsqu'il faisait le taslim, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois, en allongeant ses paroles la troisième fois."
1742 | Rapporté par Muhammad bin Al-Muthanna, il a dit : "Muhammad a dit : Shu'bah nous a rapporté, il a dit : J'ai entendu Qatadah rapporter de Zurarah, d'Abdur-Rahman bin Abza, que le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut'."
1743 | Rapporté par la même chaîne, d'Imran bin Husain, que le Prophète (ﷺ) récitait dans la prière du witr : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut."
1744 | Rapporté par Muhammad bin Al-Muthanna, il a dit : "Yahya bin Sa'eed nous a rapporté de Shu'bah, de Qatadah, de Zurarah, d'Imran bin Husain, qui a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié la prière du Zuhr, et un homme a récité 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut'. Quand il a fini de prier, il a dit : 'Qui a récité : Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut ?' Un homme a dit : 'C'est moi.' Il a dit : 'Je savais que quelqu'un rivalisait avec moi sur cette récitation.'"
1745 | Rapporté par Abu Al-Jawza : "Al-Hasan a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a appris des paroles à dire dans la prière du witr, lors du Qunut : 'Allahumma ihdini fiman hadayta wa 'afini fiman afayta wa tawallani fiman tawallayta wa barik li fima a'tayta, wa qini sharra ma qadayta, fa innaka taqdi wa la yuqda 'alayk, wa innahu la yadhillu man walayta, tabarakta Rabbana wa ta'alayt.' (Ô Allah, guide-moi parmi ceux que Tu as guidés, accorde-moi la santé parmi ceux à qui Tu l'as accordée, protège-moi parmi ceux que Tu as protégés, bénis-moi dans ce que Tu m'as donné, et préserve-moi du mal de ce que Tu as décrété. Car c'est Toi qui décrètes et nul ne peut Te contraindre ; et celui que Tu protèges n'est jamais humilié. Tu es béni, notre Seigneur, et Tu es élevé.)"
1746 | Rapporté par Al-Hasan bin Ali : "Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a appris ces paroles à dire dans la prière du witr. Il a dit : Dis : 'Allahumma ihdini fiman hadayta wa 'afini fiman afayta wa tawallani fiman tawallayta wa barik li fima a'tayta, wa qini sharra ma qadayta, fa innaka taqdi wa la yuqda 'alayk, wa innahu la yadhillu man walayta, tabarakta Rabbana wa ta'alayt. Wa salla Allahu 'ala an-Nabi Muhammad.' (Ô Allah, guide-moi parmi ceux que Tu as guidés, accorde-moi la santé parmi ceux à qui Tu l'as accordée, protège-moi parmi ceux que Tu as protégés, bénis-moi dans ce que Tu m'as donné, et préserve-moi du mal de ce que Tu as décrété. Car c'est Toi qui décrètes et nul ne peut Te contraindre ; et celui que Tu protèges n'est jamais humilié. Tu es béni, notre Seigneur, et Tu es élevé. Et qu'Allah prie sur le Prophète Muhammad.)"
1747 | Rapporté par Ali bin Abi Talib : Le Prophète (ﷺ) disait à la fin de la prière du witr : "Allahumma inni a'udhu bi ridaka min sakhatika wa bi mu'afatika min 'uqubatika, wa a'udhu bika minka la uhsi thana'an 'alayka, anta kama athnayta 'ala nafsik." (Ô Allah, je cherche refuge dans Ta satisfaction contre Ta colère, et dans Ton pardon contre Ton châtiment. Je cherche refuge auprès de Toi contre Toi-même ; je ne peux pas Te louer comme il se doit ; Tu es comme Tu T'es loué Toi-même.)
1748 | Rapporté par Anas : "Le Prophète (ﷺ) ne levait pas les mains dans ses invocations, sauf lorsqu'il priait pour la pluie (Al-Istisqa')." (Un des rapporteurs, Shu'bah, a dit : "J'ai demandé à Thabit : 'As-tu entendu cela d'Anas ?' Il a dit : 'Subhan Allah !' J'ai dit : 'Tu l'as entendu ?' Il a dit : 'Subhan Allah.'")
1749 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : "Le Messager d'Allah (ﷺ) priait onze unités de prière la nuit, entre la fin de la prière du 'Isha et celle du Fajr, sans compter les deux unités du Fajr, et il restait en prosternation aussi longtemps qu'il faut à l'un d'entre vous pour réciter cinquante versets."
1750 | Rapporté par Ibn Abdur-Rahman bin Abza, de la part de son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut", puis "Dis : Ô vous les mécréants !", et "Dis : Il est Allah, l'Unique." Et après avoir fait le salam, il disait : "Subhanal-Malikil-Quddus" (Gloire au Souverain, le Très-Saint), en élevant la voix la troisième fois.
1751 | Rapporté par Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza, que son père a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique.' Et après avoir fait le salam, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois, en élevant la voix."
1752 | Rapporté par Ibn Abdur-Rahman bin Abza, que son père a dit : "Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : 'Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut', puis 'Dis : Ô vous les mécréants !', et 'Dis : Il est Allah, l'Unique.' Et après avoir fait le salam, il disait : 'Subhanal-Malikil-Quddus' (Gloire au Souverain, le Très-Saint) trois fois, en élevant la voix."
1753 | Rapporté par Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza : Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut", puis "Dis : Ô vous les mécréants !" et "Dis : Il est Allah, l'Unique". Après avoir terminé la prière avec le salam, il disait trois fois : "Subhanal-Malikil-Quddus" (Gloire au Souverain, le Très Saint), en prolongeant les mots la troisième fois, puis en élevant la voix.
1754 | Rapporté par Ibn Abdur-Rahman bin Abza d'après son père : Le Messager d'Allah (ﷺ) récitait dans la prière du witr : "Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut", puis "Dis : Ô vous les mécréants !" et "Dis : Il est Allah, l'Unique". Après avoir terminé la prière avec le salam, il disait : "Subhanal-Malikil-Quddus" (Gloire au Souverain, le Très Saint).
1755 | Rapporté par Sa'eed bin Abdur-Rahman bin Abza : Le Prophète (ﷺ) récitait dans la prière du witr, et il a rapporté le même hadith.
1756 | Rapporté par Abu Salamah bin Abdur-Rahman : Il a demandé à Aïcha au sujet de la prière du Messager d'Allah (ﷺ) pendant la nuit. Elle a dit : "Il priait treize unités : neuf debout, dont une était le witr, et deux assis. Quand il voulait s'incliner, il se levait, puis s'inclinait et se prosternait, et il faisait cela après le witr. Ensuite, quand il entendait l'appel à la prière du matin, il se levait et priait deux unités courtes."
1757 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète (ﷺ) ne manquait jamais de faire quatre unités avant la prière du Zuhr et deux unités avant la prière du Fajr.
1758 | Rapporté par Ibrahim bin Muhammad : Il a entendu son père raconter qu'il avait entendu Aïcha dire : "Le Messager d'Allah (ﷺ) ne manquait jamais de faire quatre unités avant la prière du Zuhr et deux unités avant la prière du Fajr."
1759 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Les deux unités avant la prière du Fajr valent mieux que ce monde et tout ce qu'il contient."
1760 | Rapporté par Hafsah : Quand l'appel à la prière du matin était lancé, le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités courtes avant d'aller à la prière.
1761 | Rapporté par Ibn Umar : Hafsah m'a dit que lorsque l'aube apparaissait, le Prophète (ﷺ) priait deux unités.
1762 | Rapporté par Aïcha : Quand le muezzin se taisait après l'appel à la prière du Fajr, il priait deux unités courtes, puis il s'allongeait sur son côté droit.
1763 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a dit : "Ne sois pas comme untel ; il priait la nuit puis il a arrêté."
1764 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a dit : "Ô Abdullah, ne sois pas comme untel ; il priait la nuit puis il a arrêté."
1765 | Rapporté par Hafsah : Le Prophète (ﷺ) priait les deux unités du Fajr, deux unités courtes.
1766 | Rapporté par Ibn 'Umar : Hafsah m'a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités courtes entre l'appel à la prière (l'Adhan) et l'Iqamah pour la prière du Fajr.
1767 | Rapporté par Ibn 'Umar d'après Hafsah : Le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités courtes entre l'appel à la prière (l'Adhan) et la prière.
1768 | Rapporté par Abu Salamah et Nafi', d'après Ibn Umar, d'après Hafsah : Le Prophète (ﷺ) priait deux unités courtes entre l'appel à la prière (l'Adhan) et l'Iqamah, les deux unités du Fajr.
1769 | Rapporté par Ibn Umar : Hafsah lui a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités courtes entre l'Adhan et l'Iqamah de la prière du matin.
1770 | Rapporté par Ibn 'Umar : Hafsah m'a dit que le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités avant la prière du matin.
1771 | Rapporté par Ibn 'Umar d'après Hafsah : Quand on appelait à la prière du matin, le Messager d'Allah (ﷺ) faisait deux prosternations avant la prière du matin.
1772 | Rapporté par Ibn 'Umar d'après Hafsah, la Mère des Croyants : Elle lui a dit que lorsque le muezzin se taisait, le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités courtes.
1773 | Rapporté par 'Abdullah bin Umar d'après Hafsah, la Mère des Croyants : Elle lui a dit que lorsque le muezzin se taisait après l'appel à la prière du matin et que l'aube était levée, il priait deux unités courtes avant de se lever pour prier.
1774 | Rapporté par Abdullah : Ma sœur Hafsah m'a dit qu'il priait deux unités courtes avant la prière du Fajr.
1775 | Rapporté par Abdullah bin Umar, d'après Hafsah : Le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités quand l'aube était levée.
1776 | Rapporté par Ibn Umar d'après Hafsah : Quand l'aube arrivait, le Messager d'Allah (ﷺ) ne priait rien d'autre que deux unités courtes.
1777 | Rapporté par Ibn Umar, d'après Hafsah : Quand on appelait à la prière du matin, le Messager d'Allah (ﷺ) priait deux unités courtes avant d'aller prier.
1778 | Rapporté par Ibn Umar : Hafsah m’a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de prier deux courtes rak‘a avant la prière de l’aube, et cela après l’apparition de l’aube.
1779 | Rapporté par Salim : Son père a dit : Hafsah m’a dit que lorsque l’aube apparaissait, le Messager d’Allah (ﷺ) priait deux rak‘a.
1780 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de prier deux courtes rak‘a entre l’adhan et l’iqama de la prière du Fajr.
1781 | Rapporté par Abou Salamah : Il a demandé à Aïcha comment le Messager d’Allah (ﷺ) priait la nuit. Elle a répondu : "Il priait treize rak‘a. Il faisait huit rak‘a, puis il priait le witr, puis deux rak‘a assis. Quand il voulait s’incliner, il se levait et s’inclinait, et il priait deux rak‘a entre l’adhan et l’iqama de la prière du subh."
1782 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de prier deux rak‘a du Fajr quand il entendait l’adhan, et il les faisait courtes.
1783 | Rapporté par Az-Zuhri : As-Sa’ib bin Yazid m’a dit que Shuraih Al-Hadrami a été mentionné en présence du Messager d’Allah (ﷺ), et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il ne s’endort pas sans réciter le Coran."
1784 | Rapporté par Sa‘id bin Jubair, d’un homme qu’il pensait être bon : Aïcha, رضي الله عنها, lui a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Aucun homme qui prie régulièrement la nuit, puis s’endort et ne peut pas prier, ne sera privé de la récompense de sa prière : Allah (SWT) lui comptera la récompense de sa prière, et son sommeil sera pour lui une aumône."
1785 | Rapporté par Sa‘d bin Jubair, d’Al-Aswad bin Yazid, qu’Aïcha a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui a l’habitude de prier la nuit mais qui s’endort et la manque, c’est une aumône qu’Allah (SWT) lui a accordée, et la récompense de sa prière lui sera comptée."
1786 | Rapporté par Sa‘id bin Jubair, d’Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit quelque chose de similaire.
1787 | Rapporté par Abou Ad-Darda’ qui l’attribue au Prophète (ﷺ) : "Celui qui va se coucher avec l’intention de se lever pour prier la nuit, puis le sommeil l’emporte jusqu’au matin, aura la récompense de ce qu’il avait l’intention de faire, et son sommeil sera une aumône que son Seigneur, le Tout-Puissant et Majestueux, lui a accordée."
1788 | Rapporté par Soufyan, ‘Abda a dit : "J’ai entendu Souwaid bin Ghaflah (le rapporter) d’Abou Dharr et Abou Ad-Darda."
1789 | Rapporté par Aïcha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) ne priait pas la nuit parce qu’il était empêché par le sommeil – c’est-à-dire qu’il s’endormait profondément – ou par la douleur, il priait douze rak‘a pendant la journée.
1790 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abdul-Qari : J’ai entendu ‘Umar bin Al-Khattab dire : "Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Celui qui s’endort et manque sa part (de Coran) ou une partie, puis la lit entre les prières du Fajr et du Dhuhr, cela lui sera compté comme s’il l’avait lue la nuit." (Sahih)
1791 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abdul-Qari : ‘Umar bin Al-Khattab a dit : "(Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit) : Celui qui s’endort et manque sa part de la nuit, puis la lit entre les prières du Subh et du Dhuhr, c’est comme s’il l’avait lue la nuit."
1792 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abdul-Qari : ‘Umar bin Al-Khattab a dit : "Celui qui manque sa part de la nuit et la récite entre le moment où le soleil passe au zénith et la prière du Dhuhr, alors il ne l’a pas manquée, ou c’est comme s’il l’avait rattrapée."
1793 | Rapporté par Houmaïd bin Abdur-Rahman : "Celui qui manque son wird la nuit, qu’il le récite pendant la prière avant le Dhuhr, et cela sera équivalent à la prière de la nuit."
1794 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui persévère à prier douze rak‘a chaque jour et chaque nuit entrera au Paradis : quatre avant le Dhuhr et deux après, deux après le Maghrib, deux après l’Isha et deux avant le Fajr."
1795 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui persévère à prier douze rak‘a chaque jour et chaque nuit, Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, lui construira une maison au Paradis : quatre avant le Dhuhr et deux après, deux après le Maghrib, deux après l’Isha et deux du Fajr."
1796 | Rapporté par ‘Ata : On m’a dit que Oumm Habibah bint Abi Soufyan a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Celui qui prie douze rak‘a pendant la journée et la nuit, en plus des prières obligatoires, Allah (SWT) lui construira une maison au Paradis."
1797 | Rapporté par Ibn Jurayj : J’ai dit à ‘Ata : "J’ai entendu dire que tu pries douze rak‘a avant la prière du vendredi. Qu’as-tu entendu à ce sujet ?" Il a répondu : "On m’a dit que Oumm Habibah bint Abi Soufyan a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Celui qui prie douze rak‘a pendant la journée et la nuit, en plus des prières obligatoires, Allah (SWT), le Tout-Puissant et Majestueux, lui construira une maison au Paradis."
1798 | Rapporté par ‘Ata, d’Anbasah bin Abi Soufyan, que Oumm Habibah a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Celui qui prie douze rak‘a par jour, Allah (SWT), le Tout-Puissant et Majestueux, lui construira une maison au Paradis."
1799 | Rapporté par Ya’la bin Umayyah : Je suis allé à Ta’if et je suis entré chez Anbasah bin Abi Soufyan alors qu’il était mourant. J’ai vu qu’il avait peur, alors je lui ai dit : "Tu vas t’en sortir." Il a répondu : "Ma sœur Oumm Habibah m’a raconté que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Celui qui prie douze rak‘a le jour ou la nuit, Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, lui construira une maison au Paradis."
1800 | Rapporté par Oumm Habibah bint Abi Soufyan : "Celui qui prie douze rak‘a dans une journée et prie avant le Dhuhr, Allah (SWT) lui construira une maison au Paradis."
1801 | Rapporté par Oumm Habibah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Douze rak‘a, celui qui les prie, Allah lui construira une maison au Paradis : quatre rak‘a avant le Dhuhr et deux après, deux rak‘a avant l’Asr, deux après le Maghrib et deux avant la prière du Subh."
1802 | Rapporté par Oumm Habibah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui prie douze rak‘a, Allah (SWT) lui construira une maison au Paradis : quatre avant le Dhuhr et deux après, deux avant l’Asr, deux après le Maghrib et deux avant le Subh."
1803 | Rapporté par Umm Habibah :   "Celui qui prie douze rak'ahs durant la nuit et le jour, en plus des prières obligatoires, une maison lui sera construite au Paradis : quatre avant la prière de Zuhr et deux après, deux avant Asr, deux après Maghrib et deux avant Fajr."
1804 | Rapporté par Umm Habibah :   Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui prie douze rak'ahs durant le jour et la nuit, une maison lui sera construite au Paradis."
1805 | Rapporté par Umm Habibah :   "Celui qui prie douze rak'ahs durant la nuit et le jour, en dehors des prières obligatoires, une maison lui sera construite au Paradis."
1806 | Rapporté par Umm Habibah :   "Celui qui prie douze rak'ahs durant la nuit et le jour, en dehors des prières obligatoires, Allah (SWT), le Puissant et le Sublime, lui construira une maison au Paradis."
1807 | Rapporté par Anbasah bin Abi Sufyan :   Umm Habibah lui a dit : "Celui qui prie douze rak'ahs, une maison lui sera construite au Paradis."
1808 | Rapporté par Umm Habibah :   Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui prie douze rak'ahs dans une journée, en plus des prières obligatoires, Allah (SWT) lui construira, ou il lui sera construit, une maison au Paradis."
1809 | Rapporté par Umm Habibah :   Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui prie douze rak'ahs par jour et par nuit, Allah (SWT) lui construira une maison au Paradis."
1810 | Rapporté par Umm Habibah :   "Celui qui prie douze rak'ahs dans une journée, une maison lui sera construite au Paradis."
1811 | Rapporté par Abu Hurairah :   Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui prie douze rak'ahs dans une journée, en plus des prières obligatoires, Allah (SWT) lui construira une maison au Paradis."
1812 | Rapporté par Hassan bin 'Atiyyah :   Lorsque 'Anbasah était mourant, il a commencé à gémir de douleur. Les gens lui ont parlé et il a dit : "J'ai entendu Umm Habibah, l'épouse du Prophète (ﷺ), raconter que le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui prie quatre rak'ahs avant Zuhr et quatre après, Allah, le Puissant et le Sublime, interdira son corps au Feu. Et je n'ai jamais cessé de les prier depuis que j'ai entendu cela."
1813 | Rapporté par 'Anbasah bin Abi Sufyan :   "Ma sœur Umm Habibah, l'épouse du Prophète (ﷺ), m'a dit que son bien-aimé Abou Al-Qasim (ﷺ) lui a dit : Il n'y a aucun croyant qui prie quatre rak'ahs après Zuhr dont le visage sera touché par le Feu, si Allah, le Puissant et le Sublime, le veut."
1814 | Rapporté par Umm Habibah :   Le Messager d'Allah (ﷺ) disait : "Celui qui prie quatre rak'ahs avant Zuhr et quatre après, Allah, le Puissant et le Sublime, l'empêchera d'entrer dans le Feu."
1815 | Rapporté par Umm Habibah (et lorsque cela était rapporté à Sa'eed de la part d'Umm Habibah du Prophète (ﷺ), il l'approuvait et ne le niait pas, mais quand il nous le rapportait, il ne l'attribuait pas au Prophète (ﷺ)) :   "Celui qui prie quatre rak'ahs avant Zuhr et quatre après, Allah (SWT) l'empêchera d'entrer dans le Feu."
1816 | Rapporté par Sulaiman bin Musa :   Lorsque Muhammad bin Abi Sufyan était mourant, il était très inquiet et a dit : "Ma sœur Umm Habibah bint Abi Sufyan a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Celui qui maintient quatre rak'ahs avant Zuhr et quatre après, Allah (SWT) l'empêchera d'entrer dans le Feu."
1817 | Rapporté par Umm Habibah :   Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui prie quatre rak'ahs avant Zuhr et quatre après, le Feu ne le touchera pas."
1818 | Rapporté par Abu Hurairah :   Le Messager d'Allah a dit : "Aucun d'entre vous ne doit souhaiter la mort. Soit il fait le bien, et peut-être en fera-t-il encore plus, soit il fait le mal, mais il se peut qu'il cesse ses mauvaises actions."
1819 | Rapporté par Abu Ubaid, l'affranchi de 'Abdur-Rahman bin Awf, qui a entendu Abu Hurairah dire :   "Aucun d'entre vous ne doit souhaiter la mort. Soit il fait le bien, et s'il vit, il fera encore plus de bien, soit il fait le mal, mais il se peut qu'il arrête ses mauvaises actions."
1820 | Rapporté par Anas :   Le Messager d'Allah a dit : "Aucun d'entre vous ne doit souhaiter la mort à cause d'un malheur qui lui arrive. Qu'il dise plutôt : Allahumma ahini ma kanatil-hayatu khairanli wa tawaffani idha kanatil-wafatu khairanli (Ô Allah, fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir quand la mort est meilleure pour moi)."
1821 | Rapporté par Anas :   Le Messager d'Allah a dit : "Aucun d'entre vous ne doit souhaiter la mort à cause d'un malheur qui lui arrive. S'il doit vraiment le souhaiter, qu'il dise : Allahumma ahini ma kanatil-hayatu khairanli wa tawaffani idha kanatil-wafatu khairanli (Ô Allah, fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir quand la mort est meilleure pour moi)."
1822 | Rapporté par Anas :   Le Messager d'Allah a dit : "Ne priez pas pour la mort et ne la souhaitez pas. Celui qui insiste pour le faire, qu'il dise : Allahumma ahini ma kanatil-hayatu khairanli wa tawaffani idha kanatil-wafatu khairanli (Ô Allah, fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir quand la mort est meilleure pour moi)."
1823 | Rapporté par Qais :   "Je suis allé voir Khabbab alors qu'il avait été cautérisé sept fois sur le ventre. Il a dit : 'Si le Messager d'Allah ne nous avait pas interdit de prier pour la mort, je l'aurais demandée.'"
1824 | Rapporté par Abu Hurairah :   Le Messager d'Allah a dit : "Rappelez-vous souvent celle qui détruit les plaisirs." (Hasan) Abu 'Abdur-Rahaman (An-Nasai) a dit : Muhammad bin Ibrahim (un des rapporteurs) est le père d'Abu Bakr Ibn Abi Shaibah.
1825 | Rapporté par Umm Salamah :   "J'ai entendu le Messager d'Allah dire : Quand vous voyez un mort, dites quelque chose de bien, car les anges disent 'Amin' à ce que vous dites. Quand Abu Salamah est décédé, j'ai demandé : 'Ô Messager d'Allah, que dois-je dire ?' Il a dit : 'Dis : Allahummaghfirlanaa wa lahu wa a 'qibni minhu 'uqbai hasanah (Ô Allah, pardonne-nous et pardonne-lui, et accorde-moi une bonne compensation pour cette perte).' Puis Allah, le Puissant et le Sublime, m'a compensée avec Muhammad."
1826 | Rapporté par Abu Saeed :   Le Messager d'Allah a dit : "Faites dire à vos mourants : La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah)."
1827 | Rapporté par 'Aishah :   Le Messager d'Allah a dit : "Faites dire à vos mourants : La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah)."
1828 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le croyant meurt avec de la sueur sur le front."
1829 | Rapporté par (Ibn Buraidah) : Son père a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : 'Le croyant meurt avec de la sueur sur le front.'"
1830 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : "Le Messager d’Allah ﷺ est mort alors qu’il était entre ma poitrine et mon menton, et après avoir vu le Messager d’Allah ﷺ, je n’ai jamais détesté l’agonie de la mort pour qui que ce soit."
1831 | Rapporté par Anas : "La dernière fois que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, il a tiré le rideau alors que les gens étaient alignés derrière Abou Bakr, رضي الله عنه. Abou Bakr voulait reculer, mais il leur a fait signe de rester comme ils étaient, puis il a laissé retomber le rideau. Il est décédé à la fin de ce jour-là, et c’était un lundi."
1832 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : "Un homme qui était né à Médine est mort là-bas, et le Messager d’Allah ﷺ a prié pour lui, puis il a dit : 'Si seulement il était mort ailleurs que là où il est né.' Ils ont demandé : 'Pourquoi cela, ô Messager d’Allah ?' Il a répondu : 'Si un homme meurt ailleurs que là où il est né, une distance égale à celle entre le lieu de sa naissance et celui de sa mort sera mise entre lui et le Feu.'"
1833 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : "Quand le croyant est en train de mourir, les anges de la miséricorde viennent à lui avec de la soie blanche et disent : 'Sors, satisfait et avec l’agrément d’Allah, vers la miséricorde d’Allah, un parfum et un Seigneur qui n’est pas en colère.' Alors son âme sort avec le meilleur parfum de musc. Ils la passent de main en main jusqu’à la porte du Paradis, où ils disent : 'Quel bon parfum vient de la Terre !' Ensuite, les âmes des croyants viennent à lui et se réjouissent de sa venue plus que vous ne vous réjouissez du retour d’un proche absent. Ils lui demandent : 'Qu’est-il arrivé à untel ?' Ils disent : 'Laissez-le, il était dans les difficultés de la vie.' S’il demande : 'N’est-il pas venu ici ?' Ils répondent : 'Il a été emmené dans la fosse (de l’Enfer).' Quant au mécréant, on lui dit : 'Sors, mécontent, objet de la colère divine, vers le châtiment d’Allah, le Puissant et Majestueux.' Son âme sort alors avec la pire odeur de cadavre. Ils l’amènent aux portes de la Terre, où ils disent : 'Quelle mauvaise odeur !' Puis ils l’amènent aux âmes des mécréants."
1834 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah aime rencontrer celui qui aime Le rencontrer, et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste Le rencontrer." (Un des rapporteurs) Shuraih a dit : "Je suis allé voir 'Aïsha رضي الله عنها et j’ai dit : Ô mère des croyants ! J’ai entendu Abou Hourayra rapporter du Messager d’Allah ﷺ un hadith qui, si c’est vrai, nous sommes tous perdus." Elle a demandé : "Lequel ?" Il a répondu : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime Le rencontrer, et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste Le rencontrer.' Mais aucun de nous n’aime la mort." Elle a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ a bien dit cela, mais ce n’est pas ce que tu crois. Quand les yeux commencent à fixer, que le râle de la mort se fait entendre dans la poitrine et que la chair frissonne, à ce moment-là, celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime Le rencontrer, et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste Le rencontrer."
1835 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah, le Très-Haut, a dit : Si Mon serviteur aime Me rencontrer, J’aime Le rencontrer, et s’il déteste Me rencontrer, Je déteste Le rencontrer."
1836 | Rapporté par 'Ubadah : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime Le rencontrer, et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste Le rencontrer."
1837 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime Le rencontrer, et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste Le rencontrer."
1838 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime Le rencontrer, et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste Le rencontrer." Amr (un des rapporteurs) a ajouté dans son récit : "On a demandé : 'Ô Messager d’Allah, est-ce que cela veut dire détester la mort ? Car nous détestons tous la mort.' Il a répondu : 'C’est au moment de mourir ; si on lui annonce la miséricorde et le pardon d’Allah, il aime rencontrer Allah et Allah aime Le rencontrer. Mais si on lui annonce le châtiment d’Allah, il déteste rencontrer Allah et Allah déteste Le rencontrer.'"
1839 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : Abou Bakr a embrassé le Prophète ﷺ entre les yeux après sa mort.
1840 | Rapporté par Ibn 'Abbas et 'Aïsha رضي الله عنها : Abou Bakr a embrassé le Prophète ﷺ après sa mort.
1841 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : Abou Bakr est venu à cheval de chez lui à As-Sunuh, puis il est descendu et est entré dans la mosquée. Il n’a pas parlé aux gens avant de voir 'Aïsha et le Messager d’Allah ﷺ était couvert d’un manteau. Il a découvert son visage, s’est penché sur lui, l’a embrassé et a pleuré. Puis il a dit : "Que mon père soit sacrifié pour toi. Par Allah ! Allah ne te fera jamais mourir deux fois ; la mort qui t’était destinée, tu l’as subie."
1842 | Rapporté par Jabir : "Mon père a été amené le jour de Uhud, il avait été mutilé. Il a été placé devant le Messager d’Allah ﷺ, recouvert d’un tissu. Je voulais le découvrir mais ma famille me l’a interdit."
1843 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Quand une jeune fille du Messager d’Allah ﷺ était en train de mourir, le Messager d’Allah ﷺ l’a prise et l’a serrée contre sa poitrine, puis il a posé sa main sur elle, et elle est morte devant le Messager d’Allah ﷺ. Umm Ayman a pleuré et le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Ô Umm Ayman, tu pleures alors que le Messager d’Allah est avec toi ?' Elle a répondu : 'Pourquoi ne pleurerais-je pas alors que le Messager d’Allah pleure ?' Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'En vérité, je ne pleure pas, c’est de la compassion.' Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Le croyant va bien dans toutes les situations ; même lorsque son âme est retirée de son corps, il loue Allah, le Puissant et Majestueux.'"
1844 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est mort, Fatima a pleuré pour lui et a dit : "Ô mon père, comme il est proche maintenant de son Seigneur ! Ô mon père, nous annonçons la nouvelle à Jibril ! Ô mon père, le Paradis d’Al-Firdaws est désormais sa demeure."
1845 | Rapporté par Jabir : Son père a été tué le jour de Uhud. Il a dit : "J’ai commencé à découvrir son visage en pleurant. Les gens m’ont dit de ne pas le faire mais le Messager d’Allah ﷺ ne me l’a pas interdit. Ma tante paternelle s’est mise à pleurer, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Ne pleure pas, car des anges l’ont protégé de leurs ailes jusqu’à ce que vous l’ayez emporté.'"
1846 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah bin 'Atik : 'Atik bin Al-Harith, le grand-père de 'Abdullah bin 'Abdullah du côté maternel, lui a raconté que Jabir bin 'Atik lui a dit que : Le Prophète ﷺ est venu rendre visite à 'Abdullah bin Thabit (quand il était malade) et l’a trouvé très proche de la mort. Il l’a appelé mais il n’a pas répondu, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Certes, nous appartenons à Allah et c’est à Lui que nous retournerons," puis il a dit : "Nous voulions que tu survives mais nous avons été devancés par le décret d’Allah, ô Abou Ar-Rabi." Les femmes ont crié et pleuré, et Ibn 'Atik a commencé à leur demander de se calmer. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Laissez-les ; quand l’inévitable arrive, personne ne doit pleurer." Ils ont demandé : "Qu’est-ce que l’inévitable, ô Messager d’Allah ?" Il a répondu : "La mort." Sa fille a dit : "J’espérais que tu deviendrais martyr, car tu t’y étais préparé." Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah, le Puissant et Majestueux, l’a récompensé selon son intention. Savez-vous ce qu’est le martyre ?" Ils ont répondu : "Être tué pour la cause d’Allah." Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le martyre comporte sept catégories en plus d’être tué pour la cause d’Allah : celui qui meurt de la peste est martyr ; celui qui meurt écrasé sous un bâtiment est martyr ; celui qui meurt de pleurésie est martyr ; celui qui meurt brûlé est martyr, et la femme qui meurt en accouchant est martyr."
1847 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها : "Quand la mort de Zayd bin Harithah, Ja’far bin Abi Talib et 'Abdullah bin Rawahah a été annoncée, le Messager d’Allah ﷺ s’est assis et on voyait qu’il était attristé. Je regardais à travers une fente de la porte, et un homme est venu dire : 'Les femmes de Ja’far pleurent.' Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Va les empêcher.' Il est parti, puis il est revenu et a dit : 'Je leur ai dit d’arrêter mais elles refusent.' Il a dit : 'Va les empêcher.' Il est reparti puis il est revenu et a dit : 'Je leur ai dit d’arrêter mais elles refusent.' Il a dit : 'Jette de la poussière dans leur bouche.'" 'Aïsha a dit : "J’ai dit : 'Qu’Allah couvre de poussière le nez de celui qui est là-bas ! Tu n’as pas laissé le Messager d’Allah tranquille mais tu n’allais pas faire ce qu’il t’a demandé.'"
1848 | Rapporté par Ibn 'Umar, d’après 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : "Le défunt est puni à cause des pleurs de sa famille sur lui."
1849 | Rapporté par 'Abdullah bin Subaih : "J’ai entendu Muhammad bin Sirin dire : On a mentionné devant 'Imran bin Husain que le défunt est puni à cause des pleurs des vivants." 'Imran a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ l’a dit."
1850 | Rapporté par Ibn Shihab : "Salim a dit : 'J’ai entendu 'Abdullah bin 'Umar dire : 'Umar a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Le défunt est puni à cause des pleurs de sa famille sur lui.'"
1851 | Rapporté par Hakim bin Qais, d’après Qais bin 'Asim : "Ne pleurez pas sur moi, car personne n’a pleuré sur le Messager d’Allah ﷺ." Ceci est un résumé.
1852 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ acceptait l’allégeance des femmes, il leur demandait de promettre de ne pas se lamenter (après un décès). Elles ont dit : "Ô Messager d’Allah, il y a des femmes qui nous aidaient à pleurer à l’époque de l’ignorance, devons-nous les aider à pleurer ?" Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’y a pas d’aide au deuil en Islam."
1853 | Rapporté par 'Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Le défunt est puni dans sa tombe à cause des lamentations faites sur lui."
1854 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le défunt est puni à cause des pleurs de sa famille pour lui. Un homme lui demanda : "Un homme est mort au Khorasan et sa famille a pleuré pour lui ici ; sera-t-il puni à cause des pleurs de sa famille ?" Il répondit : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit la vérité et toi, tu mens."
1855 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le défunt est puni à cause des pleurs de sa famille pour lui." On rapporta cela à 'Aïcha رضي الله عنها et elle dit : "Il se trompe ; en réalité, le Prophète ﷺ est passé devant une tombe et a dit : L'occupant de cette tombe est en train d'être puni alors que sa famille pleure pour lui." Puis elle récita : "Nul ne portera le fardeau d'autrui."
1856 | Rapporté par 'Amrah : Elle a entendu 'Aïcha رضي الله عنها dire, lorsqu'on lui rapporta qu'Ibn 'Umar disait que le défunt est puni à cause des pleurs des vivants pour lui : "Qu'Allah pardonne à Abu 'Abdur-Rahman ; il ne ment pas, mais il a oublié ou s'est trompé. Le Messager d'Allah ﷺ est passé devant une femme juive décédée pour qui des gens pleuraient et il a dit : 'Ils pleurent pour elle alors qu'elle est en train d'être punie.'"
1857 | Rapporté par Ibn 'Abbas : 'Aïcha رضي الله عنها a dit : En réalité, le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, augmente le châtiment du mécréant à cause des pleurs de sa famille pour lui."
1858 | Rapporté par Abbul-Jabbar bin Al-Ward : J'ai entendu Ibn Abi Mulaikah dire : "Quand Umm Aban est morte, j'ai assisté avec les gens. Je me suis assis devant 'Abdullah bin 'Umar et Ibn 'Abbas, et les femmes pleuraient. Ibn 'Umar a dit : 'Pourquoi ne leur dites-vous pas de ne pas pleurer ? Car j'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : Le défunt est puni à cause de certains pleurs de sa famille pour lui.' Ibn 'Abbas a dit : 'Umar racontait quelque chose de similaire. Je suis sorti avec 'Umar et quand nous sommes arrivés dans un endroit désert, il a vu une caravane sous un arbre. Il a dit : 'Va voir à qui appartient cette caravane.' J'y suis allé et j'ai trouvé Suhaib et sa famille. Je suis revenu et j'ai dit : 'Ô Commandeur des Croyants ! C'est Suhaib et sa famille.' Il a dit : 'Amène-moi Suhaib.' Quand nous sommes entrés à Médine, 'Umar a été attaqué et Suhaib s'est assis à côté de lui, pleurant et disant : 'Ô mon frère, ô mon frère.' 'Umar a dit : 'Ô Suhaib, ne pleure pas, car j'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : Le défunt est puni à cause de certains pleurs de sa famille pour lui.' J'ai mentionné cela à 'Aïcha رضي الله عنها et elle a dit : 'Par Allah, tu ne rapportes pas ce hadith de deux menteurs qui ont mécru, mais parfois tu entends mal. "Nul ne portera le fardeau d'autrui." Et le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Allah augmente le châtiment du mécréant à cause des pleurs de sa famille pour lui."'
1859 | Rapporté par Muhammad bin 'Amr bin 'Ata, de Salamah bin Al-Azraq : J'ai entendu Abu Hurairah dire : "Quelqu'un de la famille du Messager d'Allah ﷺ est décédé, et les femmes se sont rassemblées pour pleurer. 'Umar s'est levé et leur a dit de ne pas faire cela, puis il les a fait sortir, mais le Messager d'Allah ﷺ a dit : Laisse-les, ô 'Umar, car l'œil pleure et le cœur est triste, mais bientôt nous les rejoindrons."
1860 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "N'est pas des nôtres celui qui se frappe les joues, déchire son vêtement ou crie des appels de l'époque de l'ignorance."
1861 | Rapporté par Safwan bin Muhriz : Abu Musa est tombé inconscient et ils ont pleuré pour lui. Il a dit : "Je vous répète les paroles de désaveu que le Messager d'Allah ﷺ a dites : N'est pas des nôtres celui qui se rase la tête (en signe de deuil), déchire ses vêtements ou élève la voix en lamentation."
1862 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : "N'est pas des nôtres celui qui se frappe les joues, déchire son vêtement et crie des appels de l'époque de l'ignorance."
1863 | Rapporté par Abu Sakhrah, de 'Abdur-Rahman bin Yazid et Abu Burdah : Lorsque Abu Musa était proche de la mort, sa femme a commencé à crier." Ils ont dit : "Il s'est réveillé et a dit : 'Ne vous ai-je pas dit que je me désavoue de ce dont le Messager d'Allah ﷺ s'est désavoué ?'" Ils ont dit : "Il rapportait que le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Je me désavoue de celui qui se rase la tête, déchire ses vêtements ou élève la voix en lamentation.'"
1864 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : "N'est pas des nôtres celui qui se frappe les joues, déchire son vêtement et crie des appels de l'époque de l'ignorance."
1865 | Rapporté par Yazid bin Aws : Abu Musa a dit qu'il est tombé inconscient et qu'une de ses servantes a pleuré. Lorsqu'il s'est réveillé, il lui a demandé : "N'as-tu pas entendu ce que le Messager d'Allah ﷺ a dit ?" Elle a répondu : "Il a dit : 'N'est pas des nôtres celui qui élève la voix en lamentation, se rase la tête ou déchire ses vêtements.'"
1866 | Rapporté par Umm 'Abdullah, l'épouse d'Abu Musa : Abu Musa a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'N'est pas des nôtres celui qui se rase la tête, élève la voix en lamentation ou déchire ses vêtements.'"
1867 | Rapporté par Al-Qartha' : Lorsque Abu Musa était proche de la mort, sa femme a crié et il a dit : "Ne sais-tu pas ce que le Messager d'Allah ﷺ a dit ?" Elle répondit : "Oui." Puis elle se tut et on lui demanda après cela : "Qu'a dit le Messager d'Allah ﷺ ?" Elle répondit : "Le Messager d'Allah ﷺ a maudit celui qui se rase la tête, élève la voix en lamentation ou déchire son vêtement."
1868 | Rapporté par Abu 'Uthman : Usamah bin Zaid m'a raconté : "La fille du Prophète ﷺ lui a envoyé un message pour lui dire : Un de mes fils est en train de mourir, viens chez nous. Il lui a répondu en lui transmettant son salam et en disant : 'À Allah appartient ce qu'Il prend et ce qu'Il donne, et toute chose a un terme fixé auprès d'Allah. Qu'elle soit patiente et cherche la récompense.' Elle lui a envoyé un message en le suppliant de venir. Alors il s'est levé et s'est rendu chez elle, accompagné de Sa'd bin 'Ubadah, Muadh bin Jabal, Ubayy bin Ka'b, Zaid bin Thabit et d'autres hommes. L'enfant a été présenté au Messager d'Allah ﷺ, il était à l'agonie et les yeux du Prophète se sont remplis de larmes. Sa'd lui demanda : 'Ô Messager d'Allah, qu'est-ce que cela ?' Il répondit : 'C'est la compassion qu'Allah a placée dans le cœur de Ses serviteurs. Allah fait miséricorde à Ses serviteurs compatissants.'"
1869 | Rapporté par Thabit : J'ai entendu Anas dire : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : La vraie patience, c'est celle qui se manifeste au premier choc."
1870 | Rapporté par Abu Ilyas Mu'awiyah bin Qurrah, de son père : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ avec son fils. Il lui demanda : "L'aimes-tu ?" Il répondit : "Qu'Allah t'aime comme je l'aime." Puis l'enfant mourut et le Prophète ﷺ remarqua son absence et demanda après lui. Il dit : "Cela ne te rendrait-il pas heureux de savoir que tu ne passeras devant aucune porte du Paradis sans le trouver là, essayant de t'ouvrir la porte ?"
1871 | Rapporté par Amr bin Sa'id bin Abi Husain : 'Amr bin Shu'aib a écrit à 'Abdullah bin 'Abdur-Rahman bin Abi Husain pour lui présenter ses condoléances après la mort de son fils. Dans sa lettre, il mentionna qu'il avait entendu son père rapporter que son grand-père, 'Abdullah bin 'Amr bin Al-As, disait : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : Allah n'accorde à Son serviteur croyant, s'Il lui reprend un être cher parmi les gens de la terre, et qu'il endure avec patience et cherche la récompense, et dit ce qu'il doit dire, aucune récompense moindre que le Paradis."
1872 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui cherche la récompense après la perte de trois de ses enfants entrera au Paradis." Une femme se leva et demanda : "Et pour deux ?" Il répondit : "Et pour deux." La femme dit : "J'aurais aimé demander : et pour un ?"
1873 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas de musulman dont trois enfants meurent avant la puberté sans qu'Allah ne le fasse entrer au Paradis par Sa miséricorde envers eux."
1874 | Rapporté par Sa'sa'ah bin Mu'awiyah : J'ai rencontré Abu Dharr et lui ai dit : "Raconte-moi un hadith." Il dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas deux musulmans dont trois enfants meurent avant la puberté sans qu'Allah ne leur pardonne par Sa miséricorde envers eux."
1875 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Aucun musulman dont trois enfants meurent ne sera touché par le Feu, sauf pour accomplir le serment (divin)."
1876 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Il n'y a pas deux musulmans dont trois enfants meurent avant la puberté sans qu'Allah ne les fasse entrer au Paradis par Sa miséricorde envers eux. On leur dira : 'Entrez au Paradis.' Ils répondront : 'Pas avant que nos parents n'entrent.' Alors il sera dit : 'Entrez au Paradis, vous et vos parents.'"
1877 | Rapporté par Abu Hurairah : Une femme est venue voir le Messager d'Allah ﷺ avec son fils malade et a dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai peur pour lui, et j'en ai déjà perdu trois." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Tu as une grande protection contre l'Enfer."
1878 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah a annoncé la mort de Zayd et Ja’far avant même que la nouvelle ne leur parvienne. Il a annoncé leur décès et ses yeux étaient remplis de larmes.
1879 | Rapporté par Abu Salamah et Ibn Al-Musayyab : Abu Hurairah leur a raconté que le Messager d’Allah leur avait annoncé la mort d’An-Najashi, le roi d’Éthiopie, le jour même de son décès, et il a dit : « Priez Allah de pardonner à votre frère. »
1880 | Rapporté par Rabiah bin Saif Al-Mu'afiri, d’après Abu 'Abdur-Rahman Al-Hubuli, d’après 'Abdullah bin 'Amr : Alors que nous voyagions avec le Messager d’Allah, il a vu une femme et ne pensait pas la connaître. Quand elle est arrivée à mi-chemin vers lui, il s’est arrêté jusqu’à ce qu’elle le rejoigne, et c’était Fatimah, la fille du Messager d’Allah. Il lui a dit : « Qu’est-ce qui t’a fait sortir de ta maison, ô Fatimah ? » Elle a répondu : « Je suis venue voir la famille de la personne décédée pour prier Allah de leur accorder Sa miséricorde et leur présenter mes condoléances. » Il a dit : « Peut-être que tu es allée avec eux à Al-Kuda ? » Elle a répondu : « Qu’Allah m’en préserve ! J’ai entendu ce que tu as dit à ce sujet. » Il a dit : « Si tu y étais allée avec eux, tu n’aurais jamais vu le Paradis avant que le grand-père de ton père ne le voie. »
1881 | Rapporté par Muhammad bin Sirin, d’après Umm 'Atiyyah Al-Ansariyyah : Le Messager d’Allah est entré chez nous quand sa fille est décédée et a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et des feuilles de lotus, et mettez un peu de camphre la dernière fois. Quand vous aurez terminé, appelez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons appelé et il nous a donné son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. »
1882 | Rapporté par Abu Al-Hasan, l’affranchi de Umm Qais bint Mihsan, d’après Umm Qais : Mon fils est décédé et j’étais très triste. J’ai dit à celle qui le lavait : « Ne lave pas mon fils avec de l’eau froide, tu vas le tuer. » 'Ukashah bin Mihsan est allé voir le Messager d’Allah et lui a rapporté ce que j’avais dit. Il a souri puis a dit : « Qu’a-t-elle dit ? Qu’Allah lui accorde une longue vie ! » Et nous ne connaissons aucune femme qui ait vécu aussi longtemps qu’elle.
1883 | Rapporté par Ayyub : J’ai entendu Hafsah dire : Umm 'Atiyyah a dit : « Elles ont attaché les cheveux de la fille du Prophète en trois tresses. » J’ai demandé : « Ont-elles défait ses cheveux puis fait trois tresses ? » Elle a répondu : « Oui. »
1884 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Le Messager d’Allah a dit au sujet de la toilette de sa fille : « Commencez par le côté droit et par les parties lavées lors des ablutions. »
1885 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Une des filles du Prophète est décédée, et il nous a envoyé un message disant : « Lavez-la avec de l’eau et des feuilles de lotus, et lavez-la un nombre impair de fois, trois, cinq ou sept si vous le jugez nécessaire, et mettez du camphre la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé, il nous a donné son pagne et a dit : « Enveloppez-la dedans. » Nous avons peigné ses cheveux, les avons mis en trois tresses et les avons placés derrière elle.
1886 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Le Messager d’Allah est entré chez nous pendant que nous lavions sa fille et a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et des feuilles de lotus, et mettez du camphre, ou un peu de camphre, la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé et il nous a donné son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. »
1887 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Le Messager d’Allah est entré chez nous pendant que nous lavions sa fille et a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et des feuilles de lotus, et mettez du camphre, ou un peu de camphre, la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé, il nous a donné son pagne et a dit : « Enveloppez-la dedans. »
1888 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Un récit similaire a été rapporté d’elle, sauf que le narrateur a dit : « Trois fois, ou cinq, ou sept, ou plus si vous le jugez nécessaire. »
1889 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Une fille du Messager d’Allah est décédée et il nous a dit de la laver. Il a dit : « Trois fois, ou cinq, ou sept, ou plus si vous le jugez nécessaire. » J’ai demandé : « Un nombre impair ? » Il a répondu : « Oui, et mettez du camphre, ou un peu de camphre, dans l’eau la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé, puis il nous a donné son pagne et a dit : « Enveloppez-la dedans. »
1890 | Rapporté par Ayyub, d’après Muhammad, d’après Umm 'Atiyyah : Le Messager d’Allah est venu chez nous pendant que nous lavions sa fille. Il a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et des feuilles de lotus, et mettez du camphre, ou un peu de camphre, la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé et il nous a donné son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. » Hafsah a dit : « Nous l’avons lavée trois, cinq ou sept fois. » Umm 'Atiyyah a dit : « Nous avons tressé ses cheveux en trois tresses. »
1891 | Rapporté par Ayyub, d’après Muhammad : Hafsah m’a informé que Umm 'Atiyyah a dit : « Nous avons mis ses cheveux en trois tresses. »
1892 | Rapporté par Hammad, d’après Ayyub : Et Hafsah a dit, d’après Umm 'Atiyyah : « Nous avons mis ses cheveux en trois tresses. »
1893 | Rapporté par Muhammad bin Sirin : Umm 'Atiyyah, une femme des Ansar, nous a raconté : Le Prophète est entré chez nous pendant que nous lavions sa fille et a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et des feuilles de lotus, et mettez du camphre, ou un peu de camphre, la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé, il nous a donné son pagne et a dit : « Enveloppez-la dedans. » Il n’a rien ajouté à cela. Le narrateur a dit : « Je ne sais pas de quelle fille il s’agissait. » J’ai demandé : « Que voulait-il dire par : “Enveloppez-la dedans” ? Voulait-il qu’on le mette comme un izar ? » Il a répondu : « Non, je pense qu’il voulait dire de l’envelopper complètement. »
1894 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Une des filles du Prophète est décédée et il a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq, ou plus si vous le jugez nécessaire. Lavez-la avec de l’eau et des feuilles de lotus, et mettez du camphre, ou un peu de camphre, la dernière fois. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Nous l’avons informé, et il nous a donné son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. »
1895 | Rapporté par Ibn Juraij : Abu Az-Zubair m’a dit qu’il a entendu Jabir dire : Le Messager d’Allah a prononcé un discours et a parlé d’un homme parmi ses Compagnons qui était décédé. Il avait été enterré la nuit et enveloppé dans un linceul insuffisant. Le Messager d’Allah les a réprimandés et a dit que personne ne devait être enterré la nuit sauf en cas de nécessité. Et le Messager d’Allah a dit : « Quand l’un de vous veut prendre soin de son frère, qu’il l’enveloppe bien. »
1896 | Rapporté par Ibn Juraij : Abu Az-Zubair m’a dit qu’il a entendu Jabir dire : Le Messager d’Allah a prononcé un discours et a parlé d’un homme parmi ses Compagnons qui était décédé. Il avait été enterré la nuit et enveloppé dans un linceul insuffisant. Le Messager d’Allah les a réprimandés et a dit que personne ne devait être enterré la nuit sauf en cas de nécessité. Et le Messager d’Allah a dit : « Quand l’un de vous veut prendre soin de son frère, qu’il l’enveloppe bien. »
1897 | Rapporté par Samurah : Le Prophète a dit : « Portez des vêtements blancs, car ils sont plus purs et meilleurs, et enveloppez vos morts dedans. »
1898 | Rapporté par Aishah : Le Prophète a été enveloppé dans trois vêtements blancs de Suhul.
1899 | Rapporté par Hisham, d’après son père, d’après 'Aishah : Le Messager d’Allah a été enveloppé dans trois vêtements blancs yéménites en coton, sans chemise ni turban. On a dit à 'Aishah qu’on racontait : « Il a été enterré dans deux vêtements et un manteau fait de Hibrah. » Elle a répondu : « Un manteau a été apporté, mais ils l’ont renvoyé et ne l’ont pas utilisé pour l’envelopper. »
1900 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Quand 'Abdullah bin Ubayy est décédé, son fils est venu voir le Prophète et lui a dit : « Donne-moi ta chemise pour que je l’enveloppe avec, et fais la prière funéraire pour lui, et prie Allah de lui pardonner. » Il lui a donné sa chemise puis a dit : « Quand vous aurez terminé, informez-moi et je ferai la prière funéraire pour lui. » Mais 'Umar l’en a empêché et a dit : « Allah ne t’a-t-Il pas interdit de prier pour les hypocrites ? » Il a répondu : « J’ai le choix. Que tu demandes pardon pour eux ou que tu ne demandes pas pardon pour eux. » Il a donc fait la prière funéraire pour lui. Ensuite, Allah, le Très-Haut, a révélé : « Et ne prie jamais pour aucun d’eux (les hypocrites) qui meurt, et ne te tiens pas sur sa tombe. » Il a donc arrêté de faire la prière funéraire pour eux.
1901 | Rapporté par Sufyan, d’après 'Amr, qui a entendu Jabir dire : Le Prophète est venu à la tombe de 'Abdullah bin Ubayy après qu’il ait été placé dans sa tombe et s’est tenu au-dessus. Il a ordonné qu’on le sorte et qu’on le place sur ses genoux, il l’a habillé de sa chemise et a soufflé sur lui (pour la bénédiction). Et Allah sait mieux.
1902 | Rapporté par 'Amr, qui a entendu Jabir dire : Al-'Abbas était à Médine et il a demandé aux Ansar un vêtement pour l’habiller, mais ils n’ont pas trouvé de chemise qui lui allait sauf celle de 'Abdullah bin Ubayy, alors ils l’ont habillé avec.
1903 | Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah ﷺ en cherchant l’agrément d’Allah, le Très-Haut, et ainsi notre récompense est due de la part d’Allah. Certains d’entre nous sont morts sans avoir profité de leur récompense dans ce monde, parmi eux Mus’ab bin Umair. Il a été martyrisé le jour de Uhud et nous n’avons rien trouvé pour l’envelopper sauf une Namirah ; si nous couvrions sa tête, ses pieds restaient découverts, et si nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : "Couvrez sa tête avec le tissu et mettez de l’Idhkhir sur ses pieds." Et certains d’entre nous ont vu les fruits de leurs efforts arriver à maturité et nous les récoltons. Ceci est la version rapportée par Isma’il.
1904 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Lavez le pèlerin décédé avec les deux vêtements dans lesquels il est entré en état d’ihram, lavez-le avec de l’eau et des feuilles de lotus, enveloppez-le dans ses deux vêtements, ne mettez pas de parfum sur lui et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en état d’ihram."
1905 | Rapporté par Abu Sa’eed : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le meilleur des parfums, c’est le musc."
1906 | Rapporté par Abu Sa’eed : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "L’un des meilleurs de vos parfums, c’est le musc."
1907 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif : Une femme pauvre est tombée malade et le Messager d’Allah ﷺ a été informé de sa maladie. Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de rendre visite aux pauvres quand ils étaient malades et de prendre de leurs nouvelles. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si elle meurt, informez-moi." Puis ses funérailles ont eu lieu la nuit et ils n’ont pas voulu réveiller le Messager d’Allah ﷺ. Au matin, ils lui ont raconté ce qui s’était passé. Il a dit : "Ne vous avais-je pas dit de m’informer ?" Ils ont répondu : "Ô Messager d’Allah, nous n’avons pas voulu te réveiller la nuit." Le Messager d’Allah ﷺ est alors sorti, les gens se sont alignés près de sa tombe et il a prononcé quatre Takbirs.
1908 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Quand l’homme pieux est placé sur son cercueil, il dit : Emmenez-moi vite, emmenez-moi vite. Mais quand le mauvais homme est placé sur son cercueil, il dit : Malheur à moi ! Où m’emmenez-vous ?"
1909 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand la dépouille préparée est placée sur le cercueil et que les hommes la soulèvent sur leurs épaules, si c’était une personne pieuse, elle dit : Emmenez-moi vite, emmenez-moi vite. Et si ce n’était pas une personne pieuse, elle dit : Malheur à moi ! Où m’emmenez-vous ! Tout entend sa voix sauf l’homme, et si l’homme l’entendait, il tomberait évanoui."
1910 | Rapporté par Abu Hurairah, attribuant cela au Prophète ﷺ : "Dépêchez-vous avec la dépouille, car si elle était pieuse, vous l’emmenez vers quelque chose de bon, et si ce n’était pas le cas, alors c’est un mal dont vous vous débarrassez."
1911 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Dépêchez-vous avec la dépouille, car si elle était pieuse, vous l’emmenez vers quelque chose de bon, et si ce n’était pas le cas, alors c’est un mal dont vous vous débarrassez."
1912 | Rapporté par Uyaynah bin ‘Abdur-Rahman bin Jawsh : Mon père m’a raconté : J’ai assisté aux funérailles de ‘Abdur-Rahman bin Samurah. Ziyad marchait devant le cercueil, et des membres de la famille de ‘Abdur-Rahman et leurs affranchis marchaient à reculons devant le cercueil en disant : "Doucement, doucement, qu’Allah vous bénisse." Ils avançaient lentement. Alors qu’ils étaient en route vers Al-Mirbad, Abu Bakrah nous a rejoints sur sa mule. Voyant ce qu’ils faisaient, il s’est précipité vers eux avec sa mule, brandissant son fouet, et a dit : "Avancez, car par Celui qui a honoré le visage d’Abu Al-Qasim, je me souviens qu’avec le Messager d’Allah ﷺ, nous marchions vite, alors les gens ont accéléré."
1913 | Rapporté par Abu Bakrah : Je me souviens qu’avec le Messager d’Allah ﷺ, nous marchions vite avec la dépouille. Ceci est la version rapportée par Hushaim.
1914 | Rapporté par Abu Sa’eed : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand un cortège funéraire passe devant vous, levez-vous, et celui qui le suit ne doit pas s’asseoir avant que le corps ne soit déposé dans la tombe."
1915 | Rapporté par ‘Amir bin Rabi’ah : Le Prophète ﷺ a dit : "Quand l’un d’entre vous voit un cortège funéraire et ne marche pas avec, qu’il se lève jusqu’à ce qu’il l’ait dépassé, ou bien jusqu’à ce que le corps soit déposé dans la tombe avant qu’il ne le dépasse."
1916 | Rapporté par ‘Amir bin Rabi’ah Al-‘Adawi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand vous voyez un cortège funéraire, levez-vous jusqu’à ce qu’il vous ait dépassé, ou que le corps soit déposé dans la tombe."
1917 | Rapporté par Abu Sa’eed : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quand vous voyez un cortège funéraire, levez-vous, et celui qui le suit ne doit pas s’asseoir avant que le corps ne soit déposé dans la tombe."
1918 | Rapporté par Abu Hurairah et Abu Sa’eed : Nous n’avons jamais vu le Messager d’Allah ﷺ assister à des funérailles où il s’asseyait avant que le corps ne soit déposé dans la tombe.
1919 | Rapporté par Abu Sa’eed : Un cortège funéraire est passé devant le Messager d’Allah ﷺ et il s’est levé. (Un des rapporteurs) ‘Amr a dit : "Si un cortège passait devant le Messager d’Allah ﷺ, il se levait."
1920 | Rapporté par Yazid bin Thabit : Nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ quand un cortège funéraire est apparu. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé, et ceux qui étaient avec lui se sont levés aussi, jusqu’à ce qu’il soit passé.
1921 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin Abi Laila : Sahl bin Hunaif et Qais bin Sa’d bin ‘Ubadah étaient à Al-Qadisiyyah lorsqu’un cortège funéraire est passé devant eux, alors ils se sont levés et on leur a dit : "C’est quelqu’un du pays." Ils ont répondu : "Un cortège est passé devant le Messager d’Allah ﷺ et il s’est levé, et on lui a dit : C’est un Juif. Il a dit : 'N’est-ce pas une âme ?'"
1922 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Un cortège funéraire est passé devant nous et le Messager d’Allah ﷺ s’est levé, et nous nous sommes levés avec lui. J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, c’est un cortège juif." Il a dit : "La mort est une chose impressionnante, alors si vous voyez un cortège, levez-vous." Ceci est la version rapportée par Khalid.
1923 | Rapporté par Abu Ma’mar : Nous étions avec ‘Ali et un cortège funéraire est passé devant lui, alors ils se sont levés. ‘Ali a dit : "Qu’est-ce que c’est ?" Ils ont répondu : "C’est la recommandation d’Abu Musa." Il a dit : "En fait, le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour un cortège juif, mais il ne l’a pas refait ensuite."
1924 | Rapporté par Muhammad : Un cortège funéraire est passé devant Al-Hasan bin ‘Ali et Ibn ‘Abbas. Al-Hasan s’est levé mais Ibn ‘Abbas est resté assis. Al-Hasan a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ ne s’est-il pas levé pour le cortège d’un Juif ?" Ibn ‘Abbas a dit : "Oui, puis il s’est assis."
1925 | Rapporté par Ibn Sirin : Un cortège funéraire est passé devant Al-Hasan bin ‘Ali et Ibn ‘Abbas. Al-Hasan s’est levé mais Ibn ‘Abbas ne l’a pas fait. Al-Hasan a dit à Ibn ‘Abbas : "Le Messager d’Allah ﷺ ne s’est-il pas levé pour cela ?" Ibn ‘Abbas a dit : "Il s’est levé pour cela puis il s’est assis."
1926 | Rapporté par Ibn ‘Abbas et Al-Hasan bin ‘Ali : Un cortège funéraire est passé devant eux et l’un s’est levé, l’autre est resté assis. Celui qui s’est levé a dit : "Par Allah, je sais que le Messager d’Allah ﷺ s’est levé." Celui qui est resté assis a dit : "Je sais que le Messager d’Allah ﷺ s’est assis."
1927 | Rapporté par Ja’far bin Muhammad d’après son père : Al-Hasan bin ‘Ali était assis lorsqu’un cortège funéraire est passé. Les gens se sont levés jusqu’à ce que le cortège soit passé, et Al-Hasan a dit : "Le cortège d’un Juif est passé alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis sur son chemin, et il n’a pas voulu que le cortège d’un Juif passe au-dessus de sa tête, alors il s’est levé."
1928 | Rapporté par Abu Az-Zubair : Il a entendu Jabir dire : "Le Prophète ﷺ et ses compagnons se sont levés pour le cortège funèbre d’un Juif qui passait devant eux, et ils sont restés debout jusqu’à ce qu’il disparaisse." (Dans une autre version) Jabir a dit : "Le Prophète ﷺ et ses compagnons se sont levés pour le cortège funèbre d’un Juif jusqu’à ce qu’il disparaisse."
1929 | Rapporté par Anas : Un cortège funèbre est passé devant le Messager d’Allah ﷺ et il s’est levé. On lui a dit : "C’est le cortège funèbre d’un Juif." Il a répondu : "Nous nous sommes levés pour les anges."
1930 | Rapporté par Abu Qatadah bin Raib'i : Il racontait : "Un cortège funèbre est passé devant le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : 'Il est soulagé, et d’autres sont soulagés de lui.' Ils ont demandé : 'Que signifie "soulagé" et "soulagé de lui" ?' Il a répondu : "Le croyant est soulagé des difficultés et des épreuves de ce monde, et les gens, la terre, les arbres et les animaux sont soulagés du mauvais serviteur."
1931 | Rapporté par Abu Qatadah : "Nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un cortège funèbre est apparu. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Il est soulagé, et d’autres sont soulagés de lui. Quand le croyant meurt, il est soulagé des calamités, des difficultés et des épreuves de ce monde, et quand le méchant meurt, les gens, la terre, les arbres et les animaux sont soulagés de lui.'"
1932 | Rapporté par Anas : "Un cortège funèbre est passé et le défunt a été loué." Le Prophète ﷺ a dit : "C’est accordé." Un autre cortège funèbre est passé et le défunt a été critiqué. Le Prophète ﷺ a dit : "C’est accordé." 'Umar a dit : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Un cortège funèbre est passé, le défunt a été loué, et tu as dit : 'C’est accordé ?'" Il a répondu : "Celui qui est loué aura le Paradis, et celui qui est critiqué aura l’Enfer. Vous êtes les témoins d’Allah sur Terre."
1933 | Rapporté par Abu Hurairah : "Un cortège funèbre est passé devant le Prophète ﷺ et ils ont loué le défunt. Le Prophète ﷺ a dit : 'C’est accordé.' Puis un autre cortège funèbre est passé et ils ont critiqué le défunt. Le Prophète ﷺ a dit : 'C’est accordé.' Ils ont dit : 'Ô Messager d’Allah, tu as dit dans les deux cas : "C’est accordé" ?' Le Prophète ﷺ a dit : 'Les anges sont les témoins d’Allah au ciel, et vous êtes les témoins d’Allah sur Terre.'"
1934 | Rapporté par Abu Aswad Ad-Dili : "Je suis venu à Médine et je me suis assis avec 'Umar ibn Al-Khattab. Un cortège funèbre est passé, le défunt a été loué, et 'Umar a dit : 'C’est accordé.' Un autre cortège funèbre est passé, le défunt a été loué, et 'Umar a dit : 'C’est accordé.' Un troisième cortège funèbre est passé, le défunt a été critiqué, et 'Umar a dit : 'C’est accordé.' J’ai demandé : 'Qu’est-ce qui est accordé, ô chef des croyants ?' Il a répondu : 'J’ai dit ce que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Tout musulman pour qui quatre personnes témoignent et disent du bien, Allah l’admettra au Paradis.' Nous avons demandé : 'Ou trois ?' Il a répondu : 'Ou trois.' Nous avons demandé : 'Ou deux ?' Il a répondu : 'Ou deux.'"
1935 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : "Quelqu’un a dit du mal d’une personne décédée en présence du Prophète ﷺ. Il a dit : 'Ne dites que du bien de vos morts.'"
1936 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne dites pas de mal des morts, car ils ont déjà reçu les conséquences de leurs actes."
1937 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Bakr : "J’ai entendu Anas bin Malik dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Trois choses suivent le défunt : sa famille, ses biens et ses actes. Deux repartent : sa famille et ses biens, et il ne reste que ses actes.'"
1938 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le croyant doit six choses à un autre croyant : lui rendre visite quand il est malade, assister à ses funérailles quand il meurt, accepter son invitation, le saluer avec Salam quand il le rencontre, lui répondre (dire : Yarhamuk Allah, qu’Allah te fasse miséricorde) quand il éternue, et être sincère envers lui, qu’il soit présent ou absent." (Hasan)
1939 | Rapporté par Al-Bara bin 'Azib : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de faire sept choses et nous en a interdit sept autres. Il nous a ordonné de rendre visite aux malades, de répondre (dire : Yarhamuk Allah, qu’Allah te fasse miséricorde) à celui qui éternue, de tenir nos serments, de soutenir l’opprimé, de répandre le Salam, d’accepter les invitations, et d’assister aux funérailles. Il nous a interdit les bagues en or, les récipients en argent, les Mayathir, la Qasiyyah, l’Al-Istabraq, la soie et l’Ad-Dibaj.
1940 | Rapporté par Al-Musayyab bin Rafi' : J’ai entendu Al-Bara' bin 'Azib dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui suit un cortège funèbre jusqu’à la prière aura une récompense équivalente à un Qirat, et celui qui accompagne le cortège jusqu’à l’enterrement aura deux Qirats de récompense, et un Qirat est comme la montagne d’Uhud."
1941 | Rapporté par 'Abdullah bin Al-Mughaffal : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui suit un cortège funèbre jusqu’à la fin aura deux Qirats, et celui qui repart avant la fin aura un Qirat."
1942 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Les cavaliers doivent se placer derrière le cortège funèbre et les piétons peuvent marcher où ils veulent, et la prière funéraire doit être faite pour un enfant."
1943 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le cavalier doit se placer derrière le cortège funèbre et le piéton peut marcher où il veut, et la prière funéraire doit être faite pour un enfant."
1944 | Rapporté par Salim : Son père a vu le Messager d’Allah ﷺ, Abu Bakr et 'Umar رضي الله عنهم marcher devant un cortège funèbre.
1945 | Rapporté par Salim : Son père lui a raconté qu’il était avec le Prophète ﷺ, Abu Bakr, 'Umar et 'Uthman رضي الله عنهم, marchant devant un cortège funèbre.
1946 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Votre frère est décédé, alors levez-vous et priez pour lui."
1947 | Rapporté par la mère des croyants, 'Aishah رضي الله عنها : "Un des enfants des Ansar (qui était décédé) a été amené au Messager d’Allah ﷺ et il a prié pour lui." 'Aishah a dit : "Quel bonheur pour lui, c’est l’un des petits oiseaux du Paradis. Il n’a jamais fait de mal ni atteint la puberté." Il a dit : "Il vaut mieux ne rien dire, ô 'Aishah. Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a créé le Paradis et a créé des gens pour lui, Il les a créés dans les reins de leurs pères. Et Il a créé l’Enfer et a créé des gens pour lui, et Il les a créés dans les reins de leurs pères."
1948 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le cavalier doit se placer derrière le cortège funèbre et le piéton peut marcher où il veut, et la prière funéraire doit être faite pour un enfant."
1949 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet des enfants des polythéistes et il a dit : "Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait."
1950 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet des enfants des polythéistes et il a dit : "Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait."
1951 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet des enfants des polythéistes et il a dit : "Allah les a créés quand Il les a créés, et Il sait mieux ce qu’ils auraient fait."
1952 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet des enfants des polythéistes et il a dit : "Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait."
1953 | Rapporté par Shaddad bin Al-Had : Un homme parmi les Bédouins est venu voir le Prophète ﷺ, a cru en lui et l’a suivi, puis il a dit : « Je vais émigrer avec toi. » Le Prophète ﷺ a demandé à l’un de ses Compagnons de s’occuper de lui. Lors d’une bataille, le Prophète ﷺ a obtenu des prisonniers comme butin de guerre et il les a partagés, donnant à ce Bédouin une part. Ses Compagnons lui ont remis ce qui lui avait été attribué. Il s’occupait de certains troupeaux pour eux, et quand il est revenu, ils lui ont donné sa part. Il a dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils ont répondu : « C’est une part que le Prophète ﷺ t’a attribuée. » Il l’a prise et l’a apportée au Prophète ﷺ en disant : « Qu’est-ce que c’est ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Je te l’ai attribuée. » Il a dit : « Ce n’est pas pour cela que je t’ai suivi. Je t’ai suivi pour que je sois touché ici » – il a montré sa gorge – « par une flèche, que je meure et que j’entre au Paradis. » Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu es sincère envers Allah, Allah exaucera ton souhait. » Peu après, ils sont partis combattre l’ennemi, puis on l’a ramené au Prophète ﷺ, touché à l’endroit qu’il avait montré. Le Prophète ﷺ a dit : « Est-ce lui ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Il a été sincère envers Allah et Allah a exaucé son souhait. » Ensuite, le Prophète ﷺ l’a enveloppé dans son propre manteau, l’a placé devant lui et a accompli la prière funéraire pour lui. Pendant son invocation, il a dit : « Ô Allah, voici Ton serviteur qui est parti en émigrant pour Toi et qui a été tué en martyr ; j’en suis témoin. » (Sahih)
1954 | Rapporté par ‘Upbah : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est sorti et a accompli la prière funéraire pour les gens d’Uhud, puis il est monté sur le minbar et a dit : « Je suis votre prédécesseur et je suis témoin sur vous. »
1955 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin Ka‘b bin Malik, selon Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ mettait deux hommes parmi ceux qui avaient été tués à Uhud dans un même linceul, puis il demandait lequel d’entre eux avait appris le plus de Coran. Quand on lui montrait l’un d’eux, il le plaçait en premier dans la tombe. Il disait : « Je suis témoin de ceux-ci. » Il a ordonné qu’ils soient enterrés avec leur sang, sans prière funéraire et sans les laver.
1956 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Un homme de la tribu d’Aslam est venu voir le Prophète ﷺ et a avoué avoir commis la fornication. Le Prophète ﷺ s’est détourné de lui. Il a répété son aveu, et le Prophète ﷺ s’est encore détourné. Cela s’est produit quatre fois. Alors le Prophète ﷺ a dit : « Es-tu fou ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète ﷺ a demandé : « Es-tu marié ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a alors ordonné qu’il soit lapidé. Quand les pierres l’ont atteint, il s’est enfui, mais ils l’ont rattrapé, l’ont lapidé et il est mort. Ensuite, le Prophète ﷺ a parlé en bien de lui, mais il n’a pas prié pour lui. (Sahih)
1957 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Une femme de la tribu de Juhainah est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai commis la fornication. » Elle était enceinte. Il l’a confiée à son tuteur en disant : « Prends soin d’elle. » Quand elle a accouché, il l’a amenée au Prophète ﷺ. Il a ordonné qu’on l’enveloppe dans son vêtement, puis il a accompli la prière funéraire pour elle. ‘Umar lui a dit : « Tu pries pour elle alors qu’elle a commis la fornication ? » Il a répondu : « Elle s’est repentie d’une façon qui, si elle était partagée entre soixante-dix personnes de Médine, leur suffirait. As-tu déjà vu un repentir meilleur que celui de quelqu’un qui s’est livré pour Allah, le Puissant et Majestueux ? »
1958 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Un homme a affranchi six de ses esclaves alors qu’il était mourant, et il n’avait aucune richesse à part eux. Le Prophète ﷺ a appris cela et s’est mis en colère. Il a dit : « J’ai pensé à ne pas prier pour lui. » Ensuite, il a fait venir les esclaves, les a divisés en trois groupes, a tiré au sort, puis en a affranchi deux et a laissé les quatre autres comme esclaves.
1959 | Rapporté par Zaid bin Khalid : Un homme est mort à Khaybar et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Priez pour votre compagnon ; il a volé dans le butin de guerre. » Nous avons fouillé ses affaires et trouvé quelques perles des Juifs qui ne valaient même pas deux dirhams.
1960 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah, selon son père : Un homme a été amené au Prophète ﷺ pour qu’il fasse la prière funéraire pour lui, et il a dit : « Priez pour votre compagnon, car il a une dette. » Abu Qatadah a dit : « Je la paierai. » Le Prophète ﷺ a demandé : « En totalité ? » Il a répondu : « En totalité. » Alors le Prophète ﷺ a prié pour lui.
1961 | Rapporté par Salamah bin Al-Akwa’ : Une Janazah a été apportée au Prophète ﷺ et on a dit : « Ô Prophète d’Allah, prie pour lui. » Il a demandé : « A-t-il laissé des dettes ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « A-t-il laissé quelque chose ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a dit : « Priez pour votre compagnon. » Un homme parmi les Ansar, appelé Abu Qatadah, a dit : « Prie pour lui et je paierai sa dette. » Alors le Prophète ﷺ a prié pour lui.
1962 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ ne priait pas pour un homme qui avait une dette. Un défunt a été amené devant lui et il a demandé : « A-t-il une dette ? » Ils ont répondu : « Oui, il doit deux dinars. » Il a dit : « Priez pour votre compagnon. » Abu Qatadah a dit : « Je les paierai, ô Messager d’Allah. » Alors il a prié pour lui. Plus tard, quand Allah a enrichi Son Messager grâce aux conquêtes, il a dit : « Je suis plus proche de chaque croyant que lui-même. Celui qui laisse une dette, je la paierai, et celui qui laisse des biens, ils sont pour ses héritiers. »
1963 | Rapporté par Abu Hurairah : Si un croyant mourait en laissant des dettes, le Messager d’Allah ﷺ demandait s’il avait laissé de quoi les rembourser. Si c’était le cas, il priait pour lui ; sinon, il disait : « Priez pour votre compagnon. » Plus tard, quand Allah a enrichi Son Messager grâce aux conquêtes, il a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Celui qui meurt en laissant une dette, je la paierai, et celui qui laisse des biens, ils sont pour ses héritiers. »
1964 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Un homme s’est donné la mort avec une pointe de flèche et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour ma part, je ne prierai pas pour lui. »
1965 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui se jette lui-même sera dans le Feu de l’Enfer, se jetant sans cesse pour l’éternité. Et celui qui se tue avec un morceau de fer » – puis j’ai manqué une partie (selon un des rapporteurs) Khalid a dit – « aura son morceau de fer en main, se poignardant le ventre dans le Feu de l’Enfer, pour toujours. »
1966 | Rapporté par ‘Umar bin Al-Khattab : Quand ‘Abdullah bin Ubayy bin Salul est mort, on a demandé au Messager d’Allah ﷺ de faire la prière funéraire pour lui. Quand le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prier, je me suis levé rapidement et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier pour Ibn Ubayy alors qu’il a dit ceci et cela à telle occasion ? » Et j’ai commencé à énumérer tout ce qu’il avait dit. Le Messager d’Allah ﷺ a souri et a dit : « Laisse-moi, ô ‘Umar. » Quand j’ai trop insisté, il a dit : « J’ai reçu le choix et j’ai choisi (de prier pour lui). Si je savais qu’il pouvait être pardonné en demandant le pardon d’Allah plus de soixante-dix fois, je le ferais. » Le Messager d’Allah ﷺ a fait la prière funéraire pour lui, puis il est parti. Peu après, deux versets de la sourate Bara’a ont été révélés : « Et ne prie jamais pour aucun d’eux (hypocrites) qui meurt, et ne te tiens pas sur sa tombe. Ils ont certes mécru en Allah et en Son Messager, et sont morts rebelles. » Plus tard, j’ai été étonné de mon audace envers le Messager d’Allah ce jour-là. Et Allah et Son Messager savent mieux.
1967 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ n’a fait la prière funéraire pour Suhail bin Baida qu’à la mosquée.
1968 | Rapporté par ‘Abdul-Wahid bin Hamzah, selon ‘Abbad bin ‘Abdullah bin Az-Zubair, d’après ‘Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ n’a fait la prière funéraire pour Suhail bin Baida qu’à l’intérieur de la mosquée.
1969 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif : Une femme pauvre d’Al-Awali est tombée malade et le Prophète ﷺ demandait de ses nouvelles. Il a dit : « Si elle meurt, ne l’enterrez pas avant que j’aie fait la prière funéraire pour elle. » Elle est morte et ils l’ont amenée à Médine après la tombée de la nuit, et ils ont trouvé que le Messager d’Allah ﷺ dormait. Ils n’ont pas voulu le réveiller, alors ils ont fait la prière funéraire pour elle et l’ont enterrée à Baqi’ Al-Gharqab. Le lendemain matin, ils sont venus et le Messager d’Allah ﷺ leur a demandé de ses nouvelles. Ils ont dit : « Elle a été enterrée, ô Messager d’Allah. Nous sommes venus te voir et nous t’avons trouvé en train de dormir, et nous n’avons pas voulu te réveiller. » Il a dit : « Allons-y. » Il est parti à pied, ils l’ont accompagné et lui ont montré sa tombe. Le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu debout, ils se sont alignés derrière lui, et il a fait la prière funéraire pour elle, en prononçant le takbir quatre fois.
1970 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Votre frère An-Najashi est décédé, alors levez-vous et faites la prière funéraire pour lui. » Il s’est levé, nous a mis en rangs comme pour la prière funéraire, et nous avons prié pour lui.
1971 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a annoncé la mort d’An-Najashi aux gens le jour même de son décès, puis il les a emmenés à l’endroit de prière, les a mis en rangs et a fait la prière funéraire pour lui, en prononçant le takbir quatre fois.
1972 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a annoncé la mort d’An-Najashi à ses Compagnons à Médine, alors ils se sont alignés derrière lui et il a fait la prière funéraire pour lui, en prononçant le takbir quatre fois.
1973 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Votre frère est décédé, alors levez-vous et faites la prière funéraire pour lui. » Nous avons donc formé deux rangs pour lui.
1974 | Rapporté par Jabir : J’étais dans le deuxième rang le jour où le Messager d’Allah ﷺ a fait la prière funéraire pour An-Najashi.
1975 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Votre frère An-Najashi est décédé, alors levez-vous et faites la prière funéraire pour lui. » Nous nous sommes donc levés et avons formé des rangs pour prier pour lui, comme on le fait pour les morts, et il nous a dirigés dans la prière funéraire.
1976 | Rapporté par Samurah : J’ai fait la prière funéraire avec le Messager d’Allah ﷺ pour Umm Kab, qui était morte en couches, et le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu au niveau de son milieu pour prier.
1977 | Rapporté par ‘Ammar : On a apporté la Janazah d’un garçon et d’une femme. Le garçon a été placé plus près des gens et la femme derrière lui, puis la prière funéraire a été faite pour eux. Parmi les présents, il y avait Abu Saïd Al-Khudri, Ibn Abbas, Abu Qatadah et Abu Hurairah. Je leur ai demandé à ce sujet et ils ont dit : « C’est la tradition (Sunnah). »
1978 | Rapporté par Ibn Juraij : J’ai entendu Naji affirmer qu’Ibn ‘Umar a accompli la prière funéraire pour neuf personnes en même temps. Il a placé les hommes plus près de l’imam et les femmes plus près de la Qiblah, en les mettant (les femmes) sur une seule rangée. Les corps de Umm Kulthum bint ‘Ali, l’épouse de ‘Umar ibn Al-Khattab, et de son fils nommé Zaid étaient placés ensemble. Ce jour-là, l’imam était Saeed bin Al-As et parmi les présents se trouvaient Ibn ‘Umar, Abu Hurairah, Abu Saeed et Abu Qatadah. Le garçon était placé plus près de l’imam. Un homme a exprimé une objection à cela, alors j’ai regardé Ibn ‘Abbas, Abu Hurairah, Abu Saeed et Abu Qatadah et j’ai demandé : "Qu’est-ce que c’est ?" Ils ont répondu : "C’est la Sunna."
1979 | Rapporté par Samurah bin Jundab : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière funéraire pour une mère décédée en couches, et il s’est tenu au niveau du milieu de son corps.
1980 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a annoncé la mort d’An-Najashi au peuple, puis il les a conduits dehors, les a alignés en rangées et a prononcé le Takbir quatre fois.
1981 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahi : Une femme parmi les gens d’Al-‘Awali est tombée malade et le Prophète ﷺ était le meilleur pour rendre visite aux malades. Il a dit : "Quand elle mourra, informez-moi." Elle est morte pendant la nuit et ils l’ont enterrée sans prévenir le Prophète ﷺ. Le lendemain matin, il a demandé après elle et ils ont dit : "Nous n’avons pas voulu te réveiller, ô Messager d’Allah." Alors il est allé à sa tombe, a accompli la prière funéraire pour elle et a fait le Takbir quatre fois.
1982 | Rapporté par Abu Laila : Zaid bin Arqam a accompli la prière funéraire et a prononcé le Takbir cinq fois, en disant que le Messager d’Allah ﷺ avait fait le Takbir de cette façon.
1983 | Rapporté par ‘Awf bin Malik : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière funéraire et dire : "Allahumma, pardonne-lui, fais-lui miséricorde, absous-le et protège-le, honore l’endroit où il va s’installer et élargis son entrée ; lave-le avec de l’eau, de la neige et de la grêle, et purifie-le de ses fautes comme on nettoie un vêtement blanc de la saleté. Donne-lui une maison meilleure que sa maison, une famille meilleure que sa famille et un époux ou une épouse meilleur(e) que le sien. Protège-le du châtiment de la tombe et du châtiment du Feu." ‘Awf a dit : "J’aurais aimé être cette personne décédée à cause de l’invocation que le Messager d’Allah ﷺ a faite pour elle."
1984 | Rapporté par Jubair bin Nufair Al-Hadrami : J’ai entendu ‘Awf bin Malik dire : "J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière funéraire pour une personne décédée, et je l’ai entendu dire dans son invocation : 'Allahumma, pardonne-lui, fais-lui miséricorde, protège-le et absous-le, honore l’endroit où il va s’installer et élargis son entrée ; lave-le avec de l’eau, de la neige et de la grêle, et purifie-le de ses fautes comme tu purifies un vêtement blanc de la saleté. Ô Allah, donne-lui une maison meilleure que sa maison, une famille meilleure que sa famille, un époux ou une épouse meilleur(e) que le sien. Fais-le entrer au Paradis et sauve-le du Feu.' Ou il a dit : 'Et protège-le du châtiment de la tombe.'"
1985 | Rapporté par ‘Amr bin Maimun d’après ‘Abdullah bin Rubayy’ah As-Sulami, qui était aussi un des Compagnons du Messager d’Allah ﷺ, d’après ‘Ubaid bin Khalid As-Sulami : Le Messager d’Allah ﷺ a établi un lien de fraternité entre deux hommes. L’un d’eux a été tué et l’autre est mort après lui. Nous avons accompli la prière funéraire pour lui, et le Prophète ﷺ a dit : "Qu’avez-vous dit ?" Ils ont répondu : "Ô Allah, pardonne-lui ; ô Allah, fais-lui miséricorde ; ô Allah, réunis-le avec son compagnon." Le Prophète ﷺ a dit : "Où est sa prière par rapport à la prière de son compagnon ? Où sont ses œuvres par rapport à celles de son compagnon ? Il y a entre eux la différence entre le ciel et la terre." (‘Amr bin Maimun a dit : "J’ai été content de cela car il l’a expliqué pour moi.")
1986 | Rapporté par Abu Ibrahim Al-Ansari, d’après son père : Il a entendu le Prophète ﷺ dire, en accomplissant la prière funéraire pour un défunt : "Allahumma, pardonne à nos vivants et à nos morts, à ceux qui sont présents parmi nous et à ceux qui sont absents, à nos hommes et à nos femmes, à nos jeunes et à nos vieux."
1987 | Rapporté par Talhah bin ‘Abdullah bin ‘Awf : J’ai accompli la prière funéraire derrière Ibn ‘Abbas. Il a récité la Fatiha et une sourate, à voix haute, de sorte que nous l’avons entendu. Quand il a terminé, je l’ai pris par la main et je lui ai demandé. Il a dit : "C’est la Sunna et la vérité."
1988 | Rapporté par Talhah bin ‘Abdullah : J’ai accompli la prière funéraire derrière Ibn ‘Abbas et je l’ai entendu réciter la Fatiha. Quand il a terminé, je l’ai pris par la main et je lui ai demandé : "As-tu récité ?" Il a dit : "Oui, c’est la vérité et la Sunna."
1989 | Rapporté par Abu Umamah : La Sunna, lors de la prière funéraire, est de réciter Umm Al-Qur’an (la Fatiha) à voix basse lors du premier Takbir, puis de dire trois autres Takbir, et de faire le Taslim après le dernier.
1990 | Rapporté par Ad-Dahhak bin Qais Ad-Dimashqi : Un récit similaire a été rapporté de la part de Ad-Dahhak bin Qais Ad-Dimashqi.
1991 | Rapporté par ‘Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : "Il n’y a pas de défunt pour lequel un groupe de musulmans, atteignant le nombre de cent, accomplit la prière funéraire en intercédant pour lui, sans que leur intercession ne soit acceptée." (Un des rapporteurs, Sallam, a dit : "Je l’ai raconté à Shu’aib bin Al-Habhab et il m’a dit : ‘Anas bin Malik me l’a rapporté du Prophète ﷺ.’")
1992 | Rapporté par ‘Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : "Aucun musulman ne meurt et un groupe de cent personnes accomplit la prière funéraire pour lui, intercédant pour lui, sans que leur intercession ne soit acceptée."
1993 | Rapporté par Abu Bakkar Al-Hakam bin Farrukh : Abu Al-Malih nous a dirigés dans la prière funéraire et nous pensions qu’il avait dit le Takbir, mais il s’est tourné vers nous et a dit : "Alignez bien vos rangs et intercédez correctement." Abu Al-Malih a dit : Abdullah – c’est-à-dire Ibn Salit – m’a raconté qu’une des Mères des croyants, Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ, a dit : Le Prophète ﷺ m’a dit : "Il n’y a pas de défunt pour lequel un groupe de personnes accomplit la prière funéraire sans que leur intercession ne soit acceptée." J’ai demandé à Abu Al-Malih combien de personnes devaient composer ce groupe et il a répondu : "Quarante."
1994 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui accomplit la prière funéraire aura un qirat, et celui qui reste jusqu’à ce que le corps soit placé dans la tombe aura deux qirats, et ces deux qirats sont comme deux grandes montagnes."
1995 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui assiste à des funérailles jusqu’à ce que la prière soit accomplie aura un qirat, et celui qui reste jusqu’à l’enterrement aura deux qirats." On a demandé : "Que sont ces deux qirats, ô Messager d’Allah ?" Il a répondu : "Comme deux grandes montagnes."
1996 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui suit les funérailles d’un musulman, cherchant la récompense, accomplit la prière puis l’enterre, aura deux qirats. Et celui qui accomplit la prière funéraire puis repart avant l’enterrement, repart avec un qirat de récompense."
1997 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui suit un cortège funèbre et accomplit la prière funéraire puis repart, aura une récompense équivalente à un qirat. Et celui qui suit le cortège, accomplit la prière funéraire et reste jusqu’à l’enterrement complet aura deux qirats de récompense, chacun étant plus grand que la montagne d’Uhud."
1998 | Rapporté par Abu Sa’eed : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si vous voyez un cortège funèbre, levez-vous, et celui qui le suit ne doit pas s’asseoir avant que le corps ne soit placé dans la tombe."
1999 | Rapporté par ‘Ali bin Abi Talib : On a parlé du fait de rester debout lors des funérailles jusqu’à ce que le corps soit placé dans la tombe. ‘Ali bin Abi Talib a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé, puis il s’est assis."
2000 | Rapporté par ‘Ali bin Abi Talib : On a parlé du fait de rester debout lors des funérailles jusqu’à ce que le corps soit placé dans la tombe. ‘Ali bin Abi Talib a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé, puis il s’est assis."
2001 | Rapporté par Al-Bark’ : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ pour un enterrement, et quand nous sommes arrivés à la tombe, la niche n’était pas encore creusée. Il s’est assis, et nous nous sommes assis autour de lui, comme si des oiseaux étaient posés sur nos têtes.
2002 | Rapporté par ‘Abdullah bin Tha’labah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, à propos de ceux qui ont été tués à Uhud : "Enveloppez-les dans leurs vêtements tachés de sang, car il n’y a pas de blessure subie pour Allah sans qu’elle ne saigne le Jour de la Résurrection : sa couleur sera celle du sang, mais son parfum sera celui du musc."
2003 | Rapporté par 'Ubaidullah bin Mu'ayyah : Deux hommes musulmans ont été tués le jour de At-Ta'if, et ils ont été amenés au Messager d'Allah. Il a ordonné qu'ils soient enterrés là où ils ont été tués. Ibn Mu'ayyah est né à l'époque du Messager d'Allah.
2004 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Prophète a ordonné que ceux qui avaient été tués à Uhud soient ramenés à l'endroit où ils étaient tombés ; ils avaient été transportés à Al-Madinah.
2005 | Rapporté par Jabir : Le Prophète a dit : "Enterrez les morts là où ils sont tombés."
2006 | Rapporté par 'Ali : J'ai dit au Prophète : "Ton oncle paternel, ce vieil homme égaré, est mort. Qui va l'enterrer ?" Il a dit : "Va enterrer ton père, puis ne fais rien d'autre avant de revenir me voir." Je l'ai donc enterré, puis je suis revenu, et il m'a demandé de faire le Ghusl et il a prié pour moi, puis il a prononcé une invocation dont je ne me souviens plus.
2007 | Rapporté par Sa'd : "Faites-moi une niche sur le côté de la tombe et placez des briques au-dessus de moi, comme cela a été fait pour le Messager d'Allah."
2008 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd : Quand Sa'd était mourant, il a dit : "Faites-moi une niche sur le côté de la tombe et placez des briques au-dessus de moi, comme cela a été fait pour le Messager d'Allah."
2009 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair d'après Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "La niche est pour nous et la fosse est pour les autres." (Daif)
2010 | Rapporté par Hisham bin 'Amir : Nous nous sommes plaints au Messager d'Allah le jour de Uhud en disant : "Ô Messager d'Allah, il est trop difficile pour nous de creuser une tombe pour chaque personne." Le Messager d'Allah a dit : "Creusez des tombes, faites-les bien et profondes, et enterrez deux ou trois personnes dans une même tombe." Ils ont demandé : "Qui devons-nous mettre en premier, ô Messager d'Allah ?" Il a dit : "Mettez en premier celui qui connaissait le plus de Coran." Il a ajouté : "Mon père était le troisième de trois dans une même tombe."
2011 | Rapporté par Sa'eed bin Hisham bin 'Amir, d'après son père : Le jour de Uhud, certains musulmans ont été tués et d'autres blessés. Le Messager d'Allah a dit : "Creusez des tombes larges, et enterrez deux ou trois personnes dans une même tombe, en mettant en premier celui qui connaissait le plus de Coran."
2012 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Quand le Messager d'Allah a été enterré, un manteau de velours rouge a été placé sous lui.
2013 | Rapporté par Uqbah bin 'Amir Al-Juhani : Il y a trois moments où le Messager d'Allah nous a interdit de prier ou d'enterrer nos morts : quand le soleil est complètement levé jusqu'à ce qu'il soit plus haut, quand il atteint son zénith jusqu'à ce qu'il commence à redescendre, et quand le soleil commence à se coucher. (Sahih)
2014 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah a prononcé un sermon et a parlé d'un homme parmi ses Compagnons qui était mort et avait été enterré la nuit dans un linceul insuffisant. Le Messager d'Allah les a réprimandés, leur disant de ne pas enterrer une personne la nuit sauf en cas d'urgence.
2015 | Rapporté par Hisham bin 'Amir : Le jour de Uhud, les gens étaient épuisés. Le Prophète a dit : "Creusez des tombes larges, et enterrez deux ou trois personnes dans une même tombe." Ils ont demandé : "Ô Messager d'Allah, qui devons-nous mettre en premier ?" Il a dit : "Mettez en premier celui qui connaissait le plus le Coran."
2016 | Rapporté par Sa'd bin Hisham bin 'Amir, d'après son père : Beaucoup de gens ont été blessés le jour de Uhud et des plaintes ont été faites au Messager d'Allah à ce sujet. Il a dit : "Creusez des tombes bien faites et larges, et enterrez deux ou trois personnes dans une même tombe, en mettant en premier celui qui connaissait le plus le Coran."
2017 | Rapporté par Hisham bin 'Amir : Le Messager d'Allah a dit : "Creusez des tombes et faites-les bien, et enterrez deux ou trois personnes ensemble, en mettant en premier celui qui connaissait le plus le Coran."
2018 | Rapporté par Hisham bin 'Amir : Mon père a été tué le jour de Uhud, et le Prophète a dit : "Creusez des tombes bien faites et larges, et enterrez deux ou trois personnes dans une même tombe, en mettant en premier celui qui connaissait le plus le Coran." Mon père était le troisième de trois, et celui qui connaissait le plus le Coran a été placé en premier dans la tombe.
2019 | Rapporté par Jabir : Le Prophète est venu voir 'Abdullah bin Ubayy après qu'il ait été placé dans sa tombe, et il a ordonné qu'on le sorte. Il l'a placé sur ses genoux, a soufflé sur lui et l'a couvert de sa chemise. Et Allah sait mieux.
2020 | Rapporté par Jabir : Le Prophète a ordonné que 'Abdullah bin Ubayy soit sorti de sa tombe, puis il a posé sa tête sur ses genoux, a soufflé sur lui et l'a couvert de sa chemise. "Et il a prié pour lui. Et Allah sait mieux."
2021 | Rapporté par Jabir : Un homme a été enterré avec mon père dans la même tombe et cela me dérangeait jusqu'à ce que je le fasse sortir et que je l'enterre seul.
2022 | Rapporté par Yazid bin Thabit : Ils sont sortis un jour avec le Messager d'Allah et il a vu une nouvelle tombe. Il a demandé : "Qu'est-ce que c'est ?" Ils ont répondu : "C'est untel, l'esclave affranchie des Banu untel" - que le Messager d'Allah connaissait - "Elle est morte à midi et nous n'avons pas voulu te réveiller alors que tu jeûnais et faisais la sieste." Le Messager d'Allah s'est levé (pour prier) et les gens se sont alignés derrière lui. Il a prononcé quatre Takbirs sur elle puis il a dit : "Si l'un de vous meurt pendant que je suis encore parmi vous, informez-moi, car ma prière pour lui est une miséricorde."
2023 | Rapporté par Sulaiman Ash-Shaibani d'après Ash-Sha'bi : Certaines personnes sont passées près d'une tombe isolée avec le Messager d'Allah et il a dirigé la prière funéraire, les gens se sont alignés derrière lui." J'ai demandé : "Qui était-ce, ô Abu 'Amr ?" Il a répondu : "Ibn 'Abbas."
2024 | Rapporté par Ash-Shaibani d'après Ash-Sha'bi : Quelqu'un qui a vu le Prophète passer près d'une tombe isolée m'a dit qu'il y a fait la prière funéraire et que ses Compagnons se sont alignés derrière lui." On lui a demandé : "Qui t'a dit cela ?" Il a répondu : "Ibn 'Abbas."
2025 | Rapporté par Jabir : Le Prophète a prié près de la tombe d'une femme après qu'elle ait été enterrée.
2026 | Rapporté par Jabir bin Samurah : Le Messager d'Allah est sorti pour les funérailles d'Ibn Ad-Dahdah, et à son retour, on lui a amené un cheval sans selle, alors il est monté dessus et nous avons marché avec lui.
2027 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah a interdit de construire sur les tombes, de les agrandir ou de les recouvrir de plâtre." (Un des deux rapporteurs, Sulaiman bin Musa, a ajouté : "Ou d'écrire dessus.")
2028 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah a interdit de recouvrir les tombes de plâtre, de construire dessus ou de s’asseoir dessus.
2029 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah a interdit de recouvrir les tombes de plâtre.
2030 | Rapporté par Thumamah bin Shufa : Nous étions avec Fadalah bin 'Ubaid en terre romaine, et l’un de nos compagnons est décédé. Fadalah a demandé que sa tombe soit aplanie, puis il a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah ordonner de les aplanir."
2031 | Rapporté par Ali : Voulez-vous que je vous envoie en mission comme le Messager d’Allah m’a envoyé ? Ne laissez aucune tombe surélevée sans l’aplanir, et aucune image dans une maison sans l’effacer.
2032 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah, d’après son père : Le Messager d’Allah a dit : "Je vous avais interdit de visiter les tombes, mais maintenant visitez-les ; et je vous avais interdit de manger la viande sacrificielle après trois jours, mais maintenant gardez-la aussi longtemps que vous voulez ; et je vous avais interdit de préparer du Nabidh dans autre chose qu’une outre, mais maintenant buvez-le dans n’importe quel récipient, mais ne buvez pas ce qui enivre."
2033 | Rapporté par Abdullah bin Buraidah, d’après son père : Il était dans une assemblée où le Messager d’Allah était présent et il a dit : "Je vous interdisais de manger la viande sacrificielle plus de trois jours, mais maintenant mangez-la, donnez-en aux autres et conservez-la aussi longtemps que vous voulez. Et je vous avais dit de ne pas préparer du Nabidh dans ces récipients : Ad-Dubba’, Al-Muzaqqat, An-Naqir et Al-Hantam. Mais maintenant, préparez du Nabidh dans ce que vous voulez, mais évitez tout ce qui enivre. Et je vous avais interdit de visiter les tombes, mais maintenant, que celui qui veut les visiter le fasse, mais ne dites rien d’inapproprié."
2034 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a visité la tombe de sa mère et a pleuré, ce qui a fait pleurer ceux qui étaient autour de lui. Il a dit : "J’ai demandé à mon Seigneur la permission de prier pour son pardon, mais Il ne me l’a pas accordée. J’ai demandé la permission de visiter sa tombe et Il me l’a accordée. Alors visitez les tombes, car elles vous rappellent la mort."
2035 | Rapporté par Sa’eed bin Al-Musayyab, d’après son père : Quand Abu Talib était mourant, le Prophète est venu le voir et a trouvé Abu Jahl et 'Abdullah bin Abi Umayyah avec lui. Il a dit : "Ô mon oncle, dis La ilaha illallah (il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah), un mot avec lequel je plaiderai pour toi auprès d’Allah." Abu Jahl et 'Abdullah bin Abi Umayyah ont dit : "Ô Abu Talib, vas-tu renier la religion de 'Abdul-Muttalib ?" Puis le Prophète a dit : "Je continuerai à demander pardon à Allah pour toi, à moins qu’on me l’interdise." Ensuite, ce verset a été révélé : Il n’est pas permis au Prophète et à ceux qui croient de demander pardon à Allah pour les polythéistes. Et ce verset a aussi été révélé : En vérité, tu (Ô Muhammad) ne guides pas qui tu aimes.
2036 | Rapporté par 'Ali : J’ai entendu un homme prier pour le pardon de ses parents qui étaient idolâtres, et je lui ai dit : "Pries-tu pour eux alors qu’ils étaient idolâtres ?" Il a répondu : "N’est-ce pas qu’Ibrahim a prié pour le pardon de son père ?" Je suis allé voir le Prophète et je lui ai raconté cela, puis ce verset a été révélé : Et l’invocation d’Ibrahim pour le pardon de son père n’était que pour honorer une promesse qu’il lui avait faite. (Daif)
2037 | Rapporté par Muhammad bin Qais bin Makhramah : 'Aïcha a dit : "Voulez-vous que je vous raconte ce qui m’est arrivé avec le Prophète ?" Nous avons répondu : "Oui." Elle a dit : "Quand c’était ma nuit avec lui" – c’est-à-dire le Prophète – "il est revenu de la prière d’Isha, a posé ses sandales à ses pieds et a étendu le bord de son vêtement sur le lit. Il est resté jusqu’à ce qu’il pense que je dormais. Ensuite, il a remis ses sandales doucement, a pris son manteau doucement, a ouvert la porte doucement et est sorti doucement. J’ai couvert ma tête, mis mon voile et serré ma ceinture, puis je l’ai suivi jusqu’à ce qu’il arrive à Al-Baqi’. Il a levé les mains trois fois et est resté là longtemps, puis il est parti et je suis partie aussi. Il s’est mis à marcher vite et j’ai fait de même ; il s’est mis à courir et j’ai couru aussi. Il est rentré à la maison et j’y suis arrivée avant lui et je me suis allongée. Quand il est entré, il a dit : "Dis-moi la vérité, ou le Subtil, le Parfaitement Connaisseur me le dira." J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi," puis je lui ai tout raconté. Il a dit : "C’était donc toi la silhouette noire que j’ai vue devant moi ?" J’ai répondu : "Oui." Il m’a donné une petite tape sur la poitrine que j’ai ressentie, puis il a dit : "As-tu pensé qu’Allah et Son Messager te feraient du tort ?" J’ai dit : "Quoi que les gens cachent, Allah le sait." Il a dit : "Jibril est venu me voir quand je t’ai vue, mais il n’est pas entré parce que tu n’étais pas complètement habillée. Il m’a appelé mais il te l’a caché, et je lui ai répondu mais je te l’ai aussi caché. Je pensais que tu dormais et je ne voulais pas te réveiller, et j’avais peur que tu sois effrayée. Il m’a dit d’aller à Al-Baqi’ et de prier pour eux." J’ai demandé : "Que dois-je dire, ô Messager d’Allah ?" Il a dit : "Dis : 'Que la paix soit sur les habitants de ce lieu parmi les croyants et les musulmans. Qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui nous ont précédés et à ceux qui viendront après nous, et nous vous rejoindrons, si Allah le veut.'"
2038 | Rapporté par 'Alqamah bin Abi 'Alqamah, d’après sa mère, qui a entendu 'Aïcha dire : Le Messager d’Allah s’est levé une nuit, s’est habillé puis est sorti. J’ai dit à ma servante Barirah de le suivre, alors elle l’a suivi jusqu’à ce qu’il arrive à Al-Baqi. Il est resté debout près de là aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis il est parti. Barirah est revenue avant lui et m’a raconté, mais je n’ai rien dit jusqu’au matin, puis je lui ai parlé de cela. Il a dit : "J’ai été envoyé vers les gens d’Al-Baqi’ pour prier pour eux."
2039 | Rapporté par 'Aïcha : Chaque fois que c’était la nuit où le Messager d’Allah restait chez moi, il sortait à la fin de la nuit vers Al-Baqi’ et disait : "As-salamu 'alaykum dara qawmin mu’minin, wa inna wa iyyakum mutawa’idun ghadan wa mutawakilun, wa inna in sha’ Allahu bikum lahiqun. Allahummaghfir li ahli baqi’il gharaqad." (Que la paix soit sur vous, ô demeure de gens croyants. Nous et vous nous rappelions le Jour de la Résurrection et nous comptons les uns sur les autres pour l’intercession et le témoignage. Bientôt nous vous rejoindrons, si Allah le veut. Ô Allah, pardonne aux gens de Baqi’ Al-Gharqad.)
2040 | Rapporté par Sulaiman bin Buraidah, d’après son père : Quand le Messager d’Allah arrivait au cimetière, il disait : "As-salamu 'alaykum ahli ad-diyari min al-mu’minin wal-muslimin wa inna I sha’ Allahu bikum lana faratun wa nahnu lakum taba’un, as’alullahal-‘afiyata lana wa lakum." (Que la paix soit sur les habitants de ce lieu parmi les croyants et les musulmans. Bientôt nous vous rejoindrons, si Allah le veut. Vous nous avez précédés et nous vous suivrons. Je demande à Allah la sécurité pour nous et pour vous.)
2041 | Rapporté par Abu Hurairah : Quand An-Najashi est décédé, le Prophète a dit : "Priez pour lui afin qu’Allah lui pardonne."
2042 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a annoncé la mort d’An-Najashi, le roi d’Éthiopie, le jour même de sa mort, et il a dit : "Priez pour le pardon de votre frère."
2043 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah a maudit les femmes qui visitent les tombes, celles qui en font des lieux de prière et celles qui y mettent des lampes.
2044 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Si l’un de vous s’asseyait sur un charbon ardent jusqu’à ce que son vêtement brûle, ce serait mieux pour lui que de s’asseoir sur une tombe."
2045 | Rapporté par 'Amr bin Hazm : Le Messager d’Allah a dit : "Ne vous asseyez pas sur les tombes."
2046 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète a dit : "Qu’Allah maudisse ceux qui prennent les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière."
2047 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens qui ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière." (Sahih)
2048 | Rapporté par Bashir bin Al-Khasasiyyah : Je marchais avec le Messager d’Allah et il est passé devant les tombes des musulmans et a dit : "Ils sont morts avant que beaucoup de mal ne leur arrive." Puis il est passé devant la tombe des idolâtres et a dit : "Ils sont morts avant que beaucoup de bien ne leur arrive." Ensuite, il s’est retourné et a vu un homme marcher entre les tombes avec des sandales et il a dit : "Toi, avec les sandales Sibtiyah, enlève-les !" (Sahih)
2049 | Rapporté par Anas : Le Prophète a dit : "Quand une personne est placée dans sa tombe et que ses compagnons s’en vont, elle entend le bruit de leurs sandales."
2050 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète d’Allah a dit : "Quand une personne est placée dans sa tombe et que ses compagnons s’en vont, elle entend le bruit de leurs sandales. Ensuite, deux anges viennent à elle, la font asseoir et lui demandent : 'Qu’as-tu dit à propos de cet homme ?' Quant au croyant, il répond : 'Je témoigne qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.' Alors on lui dit : 'Regarde ta place en Enfer, qu’Allah a remplacée pour toi par une place au Paradis.' Le Prophète a dit : 'Et il voit les deux.'"
2051 | Rapporté par Anas : Le Prophète a dit : "Quand une personne est mise dans sa tombe et que ses compagnons la quittent, elle entend le bruit de leurs sandales. Deux anges viennent à elle, la font asseoir et lui demandent : 'Qu’as-tu dit à propos de cet homme (Muhammad) ?' Quant au croyant, il répond : 'Je témoigne qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.' On lui dit : 'Regarde ta place en Enfer ; Allah l’a remplacée pour toi par une place meilleure.' Le Messager d’Allah a dit : 'Alors il voit les deux.' Quant au mécréant ou à l’hypocrite, on lui demande : 'Qu’as-tu dit à propos de cet homme ?' Il répond : 'Je ne sais pas ; je disais ce que disaient les gens.' On lui dit : 'Tu n’as pas compris et tu n’as pas suivi ceux qui comprenaient.' Ensuite, il reçoit un coup entre les oreilles et il pousse un cri que tout ce qui est près de lui entend, sauf les deux espèces."
2052 | Rapporté par Abdullah bin Yasar : J’étais assis avec Sulaiman bin Sard et Khalid bin 'Urfutah, et ils ont dit qu’un homme était mort d’une maladie du ventre. Ils voulaient assister à ses funérailles, et l’un d’eux a dit à l’autre : "Le Messager d’Allah n’a-t-il pas dit : Celui qui meurt d’une maladie du ventre ne sera pas puni dans sa tombe ?" L’autre a répondu : "Oui."
2053 | Rapporté par Rashid bin Sa'd : Un homme parmi les Compagnons du Prophète a dit : "Ô Messager d’Allah, pourquoi les croyants seront-ils éprouvés dans leurs tombes, sauf le martyr ?" Il répondit : "Le fait d’avoir vu les épées briller au-dessus de sa tête est déjà une épreuve suffisante."
2054 | Rapporté par Safwan bin Umayyah : "La peste, les maladies du ventre, la noyade et mourir en accouchant sont considérés comme un martyre." (Un des rapporteurs) a dit : Abu 'Uthman nous a rapporté cela plusieurs fois, et une fois il l’a attribué au Prophète.
2055 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : "C’est celui à la mort duquel le Trône a tremblé, les portes du Paradis se sont ouvertes pour lui et soixante-dix mille anges ont assisté à ses funérailles. La tombe l’a serré une fois puis l’a relâché."
2056 | Rapporté par Al-Bara : À propos du verset "Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans la vie présente et dans l’au-delà", il a dit : "Ce verset a été révélé au sujet du châtiment de la tombe."
2057 | Rapporté par Al Bara bin Azib : Le Prophète a dit : "Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans cette vie et dans l’au-delà. Ce verset a été révélé à propos du châtiment dans la tombe. On dira au défunt : 'Qui est ton Seigneur ?' et il répondra : 'Mon Seigneur est Allah et mon Prophète est Muhammad.' Voilà le sens de Sa parole : Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans cette vie et dans l’au-delà."
2058 | Rapporté par Anas : Le Prophète a entendu un bruit venant d’une tombe et a demandé : "Quand cet homme est-il mort ?" Ils ont répondu : "Il est mort pendant la période de l’ignorance (Jahiliyyah)." Alors il fut soulagé et dit : "Si je n’avais pas peur que vous cessiez de vous enterrer les uns les autres, j’aurais demandé à Allah de vous faire entendre le châtiment de la tombe."
2059 | Rapporté par Abu Ayyub : Le Messager d’Allah est sorti après le coucher du soleil et a entendu un bruit. Il a dit : "Ce sont des Juifs qui sont tourmentés dans leurs tombes."
2060 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah avait l’habitude de dire : "Allahumma inni a‘udhu bika min ‘adhabil-qabri wa a‘udhu bika min ‘adhabin-nar, wa a‘udhu bika min fitnatil-mahya wal-mamat, wa a‘udhu bika min fitnatil-masihid-dajjal" ("Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre le châtiment du Feu, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre l’épreuve du Dajjal").
2061 | Rapporté par Abu Hurairah : "J’ai entendu le Messager d’Allah, après cela, chercher refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe."
2062 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair : Il a entendu Asma’ bint Abi Bakr dire : "Le Messager d’Allah s’est levé et a parlé de l’épreuve à laquelle une personne sera confrontée dans sa tombe. Quand il en a parlé, les gens sont devenus agités, ce qui m’a empêchée de comprendre ce que le Messager d’Allah avait dit. Quand ils se sont calmés, j’ai demandé à un homme près de moi : 'Qu’a-t-il dit à la fin ?' Il a répondu : 'Il m’a été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes par une épreuve proche de celle du Dajjal.'"
2063 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Le Messager d’Allah leur enseignait cette invocation comme il leur enseignait les sourates du Coran : "Allahumma inna na‘udhu bika min ‘adhabil-qabri wa a‘udhu bika min fitnatil-masihid-dajjal, wa a‘udhu bika min fitnatil-mahya wal-mamat" ("Ô Allah, nous cherchons refuge auprès de Toi contre le châtiment de l’Enfer, contre le châtiment de la tombe, contre l’épreuve du Messie Dajjal, et contre les épreuves de la vie et de la mort").
2064 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah est venu me voir alors qu’une femme juive était avec moi et disait : "Vous serez éprouvés dans vos tombes." Le Messager d’Allah fut contrarié et dit : "Ce sont plutôt les Juifs qui seront éprouvés." 'Aishah a dit : "Quelques nuits plus tard, le Messager d’Allah a dit : 'Il m’a été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes.'" 'Aishah a ajouté : "Ensuite, j’ai entendu le Messager d’Allah chercher refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe."
2065 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète avait l’habitude de chercher refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe et l’épreuve du Dajjal, et il disait : "Vous serez éprouvés dans vos tombes."
2066 | Rapporté par 'Aishah : Une femme juive est venue chez elle et lui a demandé de lui donner quelque chose. 'Aishah lui a donné, et la femme a dit : "Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe." 'Aishah a raconté : "Cela m’a inquiétée, jusqu’à ce que le Messager d’Allah arrive et je lui en ai parlé. Il a dit : 'Ils sont tourmentés dans leurs tombes par un châtiment que les animaux entendent.'"
2067 | Rapporté par 'Aishah : Deux vieilles femmes juives de Médine sont venues me voir et ont dit : "Les gens des tombes sont tourmentés dans leurs tombes." Mais je ne les ai pas crues, et je ne voulais pas les croire. Elles sont parties et le Messager d’Allah est entré chez moi. J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, deux vieilles femmes juives de Médine ont dit que les gens des tombes sont tourmentés dans leurs tombes." Il a dit : "Elles ont dit la vérité. Ils sont tourmentés d’une manière que tous les animaux peuvent entendre." Et je ne l’ai jamais vu faire une prière sans qu’il ne cherche refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.
2068 | Rapporté par Le Messager d’Allah : Il est passé près d’un des jardins de La Mecque ou de Médine et a entendu le bruit de deux hommes tourmentés dans leurs tombes. Le Messager d’Allah a dit : "Ils sont punis, mais pas pour quelque chose de difficile à éviter." Puis il a dit : "L’un d’eux ne faisait pas attention à éviter que de l’urine ne touche son corps ou ses vêtements, et l’autre colportait des rumeurs." Ensuite, il a demandé une branche de palmier qu’il a cassée en deux et a placé un morceau sur chaque tombe. On lui a demandé : "Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ?" Il a répondu : "Que leur châtiment soit allégé tant que cela ne sèche pas" ou : "jusqu’à ce que cela sèche."
2069 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah est passé devant deux tombes et a dit : "Ils sont punis, mais pas pour quelque chose de difficile à éviter. L’un d’eux ne faisait pas attention à éviter que de l’urine ne touche son corps ou ses vêtements, et l’autre colportait des rumeurs." Ensuite, il a pris une branche de palmier fraîche, l’a cassée en deux et a planté une moitié sur chaque tombe. Ils ont demandé : "Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ?" Il a répondu : "Que leur châtiment soit allégé tant que cela ne sèche pas."
2070 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a dit : "Quand l’un d’entre vous meurt, on lui montre sa place matin et soir. S’il fait partie des gens du Paradis, alors il est parmi les gens du Paradis, et s’il fait partie des gens de l’Enfer, alors il est parmi les gens de l’Enfer, jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, le ressuscite le Jour de la Résurrection."
2071 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : "Quand l’un d’entre vous meurt, on lui montre sa place matin et soir. S’il fait partie des gens de l’Enfer, on lui dit : 'Voici ta place, jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, te ressuscite le Jour de la Résurrection.'"
2072 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : "Quand l’un d’entre vous meurt, on lui montre sa place matin et soir. S’il fait partie des gens du Paradis, alors il est parmi les gens du Paradis, et s’il fait partie des gens de l’Enfer, on lui dit : 'Voici ta place, jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, te ressuscite le Jour de la Résurrection.'"
2073 | Rapporté par Ka'b bin Malik : Il racontait que le Messager d’Allah a dit : "L’âme du croyant est (comme un oiseau) qui vole parmi les arbres du Paradis, jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, la renvoie dans son corps le Jour de la Résurrection." (Da‘if)
2074 | Rapporté par Anas : "Nous étions avec 'Umar entre La Mecque et Médine, quand il a commencé à nous parler des gens de Badr. Il a dit : Le Messager d’Allah nous a montré la veille les endroits où (les mécréants) tomberaient. Il a dit : 'Voici l’endroit où untel tombera demain, si Allah le veut.' 'Umar a dit : 'Par Celui qui l’a envoyé avec la vérité ! Ils n’ont pas manqué ces endroits. Ils ont été placés dans un puits et le Prophète est venu et a appelé : Ô untel, fils d’untel ! Ô untel, fils d’untel ! Avez-vous trouvé ce que votre Seigneur avait promis ? Car moi, j’ai trouvé ce qu’Allah m’a promis.' 'Umar a dit : 'Parles-tu à des corps sans âmes ?' Il a répondu : 'Vous n’entendez pas mieux que ce qu’ils entendent.'"
2075 | Rapporté par Anas : "Pendant la nuit, les musulmans ont entendu le Messager d’Allah debout, appelant près du puits de Badr : 'Ô Abu Jahl bin Hisham ! Ô Shaiba bin Rabi’ah ! Ô ‘Utbah bin Rabi’ah ! Ô Umayyah bin Khalaf ! Avez-vous trouvé ce que votre Seigneur vous avait promis ? Car moi, j’ai trouvé ce que mon Seigneur m’a promis.' Ils ont dit : 'Ô Messager d’Allah, parles-tu à des gens qui sont devenus des cadavres en décomposition ?' Il a répondu : 'Vous n’entendez pas mieux ce que je dis qu’eux, mais ils ne peuvent pas répondre.'"
2076 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète s’est arrêté au puits de Badr et a dit : "Avez-vous trouvé ce que votre Seigneur vous avait promis ?" Il a dit : "Ils entendent ce que je leur dis maintenant." On a rapporté cela à 'Aishah et elle a dit : "Ibn 'Umar se trompe. En réalité, le Messager d’Allah a dit : 'Ibn 'Umar se trompe. En réalité, le Messager d’Allah a dit : Maintenant ils savent que ce que je leur disais est la vérité.' Puis elle a récité : Ainsi, tu ne peux pas faire entendre les morts., jusqu’à la fin du verset."
2077 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Tout le corps du fils d’Adam sera consommé par la terre, sauf le coccyx, à partir duquel il a été créé et à partir duquel il sera recréé."
2078 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et le Sublime, dit : “Le fils d’Adam m’a renié et il n’en avait pas le droit, et le fils d’Adam m’a offensé et il n’en avait pas le droit. Quant à son reniement, c’est quand il dit que Je ne le ressusciterai pas comme Je l’ai créé la première fois, alors que Me ressusciter n’est pas plus difficile que de le créer au départ. Quant à son offense, c’est quand il dit qu’Allah a pris un fils, alors que Je suis Allah, l’Unique, le Maître absolu, Je n’engendre pas et Je ne suis pas engendré, et nul n’est égal ou comparable à Moi.” »
2079 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Un homme avait commis beaucoup de fautes, et au moment de mourir, il a dit à sa famille : “Quand je mourrai, brûlez mon corps, puis réduisez mes os en poudre et dispersez-les dans le vent et dans la mer. Par Allah, si Allah me reprend, Il me punira d’une manière qu’Il n’infligera à personne d’autre.” Sa famille fit ce qu’il avait demandé, mais Allah, le Puissant et le Sublime, ordonna à tout ce qui avait pris une partie de lui de la rendre. Et le voilà debout devant Allah, le Puissant et le Sublime, qui lui dit : “Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?” Il répondit : “La crainte de Toi.” Alors Allah lui pardonna. »
2080 | Rapporté par Hudhaifah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés qui pensait mal de ses actes. Quand la mort s’approcha, il dit à sa famille : “Quand je mourrai, brûlez mon corps, réduisez mes os en poudre et dispersez-les dans la mer. Car si Allah me reprend, Il ne me pardonnera jamais.” Mais Allah ordonna aux anges de saisir son âme. Il lui dit : “Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?” Il répondit : “Ô Seigneur, je l’ai fait uniquement par crainte de Toi.” Alors Allah lui pardonna. »
2081 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer un sermon depuis le minbar et il a dit : « Vous rencontrerez Allah pieds nus, nus et non circoncis. »
2082 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection nus et non circoncis. Le premier à être vêtu sera Ibrahim. » Puis il a récité : « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. »
2083 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens seront ressuscités le Jour de la Résurrection pieds nus, nus et non circoncis. » 'Aishah demanda : « Et leur intimité ? » Il répondit : « Ce jour-là, chacun sera trop préoccupé pour faire attention aux autres. »
2084 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous serez rassemblés (le Jour de la Résurrection) pieds nus et nus. » J’ai demandé : « Les hommes et les femmes se regarderont-ils ? » Il répondit : « Ce sera trop difficile pour que les gens y prêtent attention. »
2085 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection de trois manières : les premiers seront ceux qui espèrent (le Paradis) et craignent (le châtiment), les seconds viendront en montant à deux sur un chameau, ou trois, ou quatre, ou dix sur un chameau. Le reste sera rassemblé par le Feu qui les accompagnera, s’arrêtant avec eux là où ils feront une pause l’après-midi, restant avec eux là où ils passeront la nuit, et les suivant le matin et le soir. »
2086 | Rapporté par Abu Dharr : Celui qui dit la vérité et en qui les gens ont confiance m’a dit : « Les gens seront rassemblés en trois groupes : un groupe sera à dos de monture, bien nourri et bien vêtu ; un groupe sera traîné sur le visage par les anges et poussé par le Feu ; et un groupe marchera difficilement. Allah enverra une maladie qui fera mourir toutes les bêtes de somme, il n’en restera aucune, au point qu’un homme donnerait un jardin pour une chamelle, mais il ne pourrait pas l’avoir. »
2087 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ se leva pour donner un avertissement et il dit : « Ô gens, vous serez rassemblés devant Allah nus. » (Un des rapporteurs) Abu Dawud a dit : « Pieds nus et non circoncis. » (Les rapporteurs) Waki et Wahb ont dit : « Nus et non circoncis : “Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons.” Le premier à être vêtu le Jour de la Résurrection sera Ibrahim, paix sur lui. Ensuite, certains hommes de ma communauté seront amenés et dirigés vers la gauche. Je dirai : “Ô Seigneur, mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont innové après toi.” Et je dirai comme l’a dit le serviteur pieux : “J’étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux, mais quand Tu m’as rappelé, Tu étais le Gardien sur eux ; et Tu es Témoin de toute chose. Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs, et si Tu leur pardonnes, c’est Toi, certes, le Tout-Puissant, le Sage.” Et il sera dit : “Ces gens n’ont cessé de se détourner depuis ton départ.” »
2088 | Rapporté par Mu‘awiyah bin Qurrah, d’après son père : Quand le Prophète d’Allah ﷺ s’asseyait, certains de ses Compagnons s’asseyaient avec lui. Parmi eux, il y avait un homme qui avait un petit garçon qui venait vers lui par derrière et il le faisait asseoir devant lui. L’enfant mourut, et l’homme cessa de venir à l’assemblée car cela lui rappelait son fils et le rendait triste. Le Prophète remarqua son absence et dit : « Pourquoi ne vois-je pas untel ? » On lui répondit : « Ô Messager d’Allah, son fils que tu voyais est décédé. » Le Prophète le rencontra, lui demanda des nouvelles de son fils et il lui raconta qu’il était mort. Le Prophète lui présenta ses condoléances et dit : « Ô untel, qu’aimerais-tu le plus : profiter de sa compagnie toute ta vie, ou arriver à l’une des portes du Paradis le Jour de la Résurrection et le voir t’y attendre pour t’ouvrir la porte ? » Il répondit : « Ô Prophète d’Allah ! Qu’il arrive avant moi à la porte du Paradis et m’ouvre la porte, c’est ce que je préfère. » Le Prophète dit : « Tu auras cela. »
2089 | Rapporté par Abu Hurairah : L’ange de la mort fut envoyé à Moussa, paix sur lui. Quand il vint à lui, Moussa le frappa et lui creva un œil. L’ange retourna auprès de son Seigneur qui lui dit : « Retourne vers lui et dis-lui de poser sa main sur le dos d’un taureau : pour chaque poil que sa main couvrira, il aura une année de vie. » Moussa demanda : « Ô Seigneur, et après ? » Il répondit : « La mort. » Moussa dit : « Laisse-moi partir maintenant. » Et il demanda à son Seigneur de le rapprocher de la Terre Sainte, à la distance d’un jet de pierre. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si j’étais là-bas, je vous montrerais sa tombe, près de la route, sous une dune rouge. »
2090 | Rapporté par Talhah bin ‘Ubaidullah : Un bédouin vint voir le Messager d’Allah ﷺ avec les cheveux en désordre et demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qu’Allah m’a imposé comme prière ? » Il répondit : « Les cinq prières quotidiennes, sauf si tu en ajoutes volontairement. » Il dit : « Dis-moi ce qu’Allah m’a imposé comme jeûne. » Il répondit : « Le jeûne du mois de Ramadan, sauf si tu en ajoutes volontairement. » Il dit : « Dis-moi ce qu’Allah m’a imposé comme Zakat. » Le Messager d’Allah lui expliqua les règles de l’islam. Il dit : « Par Celui qui t’a honoré, je ne ferai rien de plus ni de moins que ce qu’Allah m’a prescrit. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il réussira s’il est sincère », ou : « Il entrera au Paradis s’il est sincère. »
2091 | Rapporté par Anas : Il nous était interdit dans le Coran d’interroger le Prophète sur ce qui n’était pas obligatoire, alors nous étions contents lorsqu’un homme sage du désert venait lui poser des questions. Un homme du désert vint et dit : « Ô Muhammad, ton messager est venu chez nous et nous a dit que tu affirmes qu’Allah, le Puissant et le Sublime, t’a envoyé. » Il répondit : « Il a dit vrai. » Il demanda : « Qui a créé les cieux ? » Il répondit : « Allah. » Il demanda : « Qui a créé la Terre ? » Il répondit : « Allah. » Il demanda : « Qui y a placé les montagnes ? » Il répondit : « Allah. » Il demanda : « Qui y a créé les choses utiles ? » Il répondit : « Allah. » Il dit : « Par Celui qui a créé les cieux et la Terre, qui y a placé les montagnes et créé les choses utiles, est-ce Allah qui t’a envoyé ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Ton messager a dit que nous devons accomplir cinq prières chaque jour et chaque nuit. » Il répondit : « Il a dit vrai. » Il demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, Allah t’a-t-Il ordonné cela ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Ton messager a dit que nous devons payer la Zakat sur nos biens. » Il répondit : « Il a dit vrai. » Il demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, Allah t’a-t-Il ordonné cela ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Ton messager a dit que nous devons jeûner le mois de Ramadan chaque année. » Il répondit : « Il a dit vrai. » Il demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, Allah t’a-t-Il ordonné cela ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Ton messager a dit que nous devons accomplir le Hajj si nous en avons les moyens. » Il répondit : « Il a dit vrai. » Il demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, Allah t’a-t-Il ordonné cela ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne ferai ni plus ni moins que cela. » Quand il partit, le Prophète ﷺ dit : « S’il est sincère, il entrera sûrement au Paradis. »
2092 | Rapporté par Anas bin Malik : Alors que nous étions assis dans la mosquée, un homme arriva sur un chameau, le fit agenouiller dans la mosquée, l’attacha, puis demanda : « Lequel d’entre vous est Muhammad ? » Le Messager d’Allah ﷺ était allongé parmi ses Compagnons et nous lui avons dit : « Cet homme à la peau claire qui est allongé. » L’homme lui dit : « Ô fils d’Abdul-Muttalib. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Je t’écoute. » L’homme dit : « Ô Muhammad, je vais te poser des questions et je serai direct ; ne t’offense pas. » Il dit : « Je t’en conjure par ton Seigneur et le Seigneur de ceux qui t’ont précédé, Allah t’a-t-Il envoyé à tous les peuples ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Allah, Allah t’a-t-Il ordonné d’accomplir cinq prières chaque jour et chaque nuit ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Allah, Allah t’a-t-Il ordonné de jeûner ce mois chaque année ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Allah, Allah t’a-t-Il ordonné de prélever cette aumône de nos riches pour la distribuer à nos pauvres ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » L’homme dit : « Je crois en ce que tu as apporté, et je suis l’envoyé de mon peuple qui viendra après moi. Je suis Dimam bin Thalabah, le frère de Banu Sa’d bin Bakr. » Yaqub bin Ibrahim l’a contredit.
2093 | Rapporté par Anas bin Malik : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ, assis dans la mosquée, un homme entra sur un chameau. Il le fit agenouiller dans la mosquée puis l’attacha. Il demanda : « Lequel d’entre vous est Muhammad ? » Il était allongé parmi eux et nous lui avons dit : « Cet homme à la peau claire qui est allongé. » L’homme lui dit : « Ô fils d’Abdul-Muttalib. » Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : « Je t’écoute. » L’homme dit : « Ô Muhammad, je vais te poser des questions et je serai direct. » Il répondit : « Demande ce que tu veux. » L’homme dit : « Je t’en conjure par ton Seigneur et le Seigneur de ceux qui t’ont précédé, Allah t’a-t-Il envoyé à tous les peuples ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Allah, Allah t’a-t-Il ordonné de jeûner ce mois chaque année ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Allah, Allah t’a-t-Il ordonné de prélever cette aumône de nos riches pour la distribuer à nos pauvres ? » Le Messager d’Allah répondit : « Par Allah, oui. » L’homme dit : « Je crois en ce que tu as apporté, et je suis l’envoyé de mon peuple qui viendra après moi. Je suis Dimam bin Thalabah, le frère de Banu Sa’d bin Bakr. » (‘Ubaidullah bin ‘Umar l’a contredit.)
2094 | Rapporté par Abu Hurairah : Alors que le Prophète ﷺ était avec ses Compagnons, un homme du désert vint et demanda : « Lequel d’entre vous est le fils d’Abdul-Muttalib ? » Ils répondirent : « Cet homme à la peau claire qui est allongé sur un coussin. » (Un des rapporteurs, Hamzah, a dit : « Amghar signifie blanc avec un teint légèrement rouge. ») L’homme dit : « Je vais te poser des questions et je serai direct. » Il répondit : « Demande ce que tu veux. » Il dit : « Je t’interroge par ton Seigneur, le Seigneur de ceux qui t’ont précédé et de ceux qui viendront après toi : Allah t’a-t-Il envoyé ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Lui, Allah t’a-t-Il ordonné d’accomplir cinq prières chaque jour et chaque nuit ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Lui, Allah t’a-t-Il ordonné de prendre des biens de nos riches pour les donner à nos pauvres ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Allah, Allah t’a-t-Il ordonné de jeûner ce mois parmi les douze mois ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » Il demanda : « Je t’en conjure par Lui, Allah t’a-t-Il ordonné d’accomplir le pèlerinage à cette Maison, si on en a les moyens ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » Il dit : « Je crois, et je suis Dimam bin Thalabah. »
2095 | Rapporté par ‘Ubaidullah bin ‘Abdullah bin ‘Utabah, d’après ‘Abdullah bin ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ était la personne la plus généreuse, et il l’était encore plus pendant le Ramadan, quand Jibril venait le voir. Jibril venait le voir chaque nuit durant le mois de Ramadan et ils étudiaient le Coran ensemble. Et il disait : « Quand Jibril le rencontrait, le Messager d’Allah ﷺ était plus généreux dans le bien que le vent qui souffle. »
2096 | Rapporté par ‘Aishah رضي الله عنها : Presque personne ne se souvenait avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ maudire quelqu’un, et s’il venait de rencontrer Jibril et d’étudier le Coran avec lui, il était plus généreux dans le bien que le vent qui souffle. » (Sahih) Abu ‘Abdur-Rahman (An-Nasaï) a dit : Ceci est une erreur, et ce qui est correct est le récit précédent de Yunus bin Yazid, il a inclus ce récit dans le hadith.
2097 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le mois de Ramadan commence, les portes du Paradis s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. »
2098 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Ramadan commence, les portes du Paradis s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. »
2099 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Ramadan commence, les portes du Paradis s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. »
2100 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Ramadan arrive, les portes de la miséricorde s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. »
2101 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand c’est Ramadan, les portes du Paradis s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. » Ce hadith a été rapporté par Ibn Ishaq d’après Az-Zuhri.
2102 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quand le mois de Ramadan commence, les portes du Paradis s’ouvrent, les portes du Feu se ferment et les démons sont enchaînés. » (Sahih) Abu ‘Abdur-Rahman (An-Nasaï) a dit : Ce sens, dans la version d’Ibn Ishaq, est une erreur. Ibn Ishaq n’a pas entendu de Az-Zuhri. Ce qui est correct, c’est ce que nous avons mentionné précédemment.
2103 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voici que le mois de Ramadan est arrivé. Pendant ce mois, les portes du Paradis sont ouvertes, les portes de l’Enfer sont fermées et les démons sont enchaînés. » (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman a dit : cette narration comporte une erreur.
2104 | Rapporté par Az-Zuhri, d’après Abu Salamah, d’après Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ encourageait à prier le Qiyam Al-Lail pendant le Ramadan, mais sans l’imposer. Il a dit : « Quand le Ramadan commence, les portes du Paradis sont ouvertes, les portes de l’Enfer sont fermées et les démons sont enchaînés. » Ibn Al-Mubarak l’a rapporté en Mursal.
2105 | Rapporté par Az-Zuhri, d’après Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quand le Ramadan commence, les portes de la miséricorde sont ouvertes, les portes de l’Enfer sont fermées et les démons sont enchaînés. »
2106 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voici que le Ramadan est arrivé, un mois béni, qu’Allah, le Puissant et le Sublime, vous a ordonné de jeûner. Pendant ce mois, les portes du ciel sont ouvertes, les portes de l’Enfer sont fermées et tous les démons sont enchaînés. Durant ce mois, Allah a une nuit meilleure que mille mois ; celui qui est privé de ses bienfaits est vraiment privé. »
2107 | Rapporté par 'Arfajah : Nous avons rendu visite à 'Utbah bin Farqad alors qu’il était malade et nous avons parlé du mois de Ramadan. Il a demandé : « De quoi parlez-vous ? » Nous avons répondu : « Du mois de Ramadan. » Il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Pendant ce mois, les portes du Paradis sont ouvertes, les portes du Feu sont fermées, les démons sont enchaînés et chaque nuit un appel retentit : Ô toi qui fais le bien, avance ; ô toi qui fais le mal, arrête. »
2108 | Rapporté par 'Arfajah : J’étais dans une maison avec 'Utbah bin Farqad, et je voulais raconter un hadith, mais il y avait là un Compagnon du Prophète, et j’ai pensé qu’il était plus approprié qu’il le raconte. Cet homme a rapporté que le Prophète ﷺ a dit à propos du Ramadan : « Pendant ce mois, les portes du ciel sont ouvertes, les portes du Feu sont fermées et tous les démons sont enchaînés. Chaque nuit, un appel retentit : Ô chercheur de bien, avance ; ô chercheur de mal, arrête. »
2109 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “J’ai jeûné tout le Ramadan” ou “J’ai prié le Qiyam tout le mois.” » Je ne sais pas s’il voulait éviter l’auto-satisfaction ou s’il a dit : « Il y aura forcément des moments d’inattention ou de sommeil. » (Da’if)
2110 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à une femme parmi les Ansar : « Quand vient le Ramadan, fais la ‘Umrah, car la ‘Umrah pendant ce mois équivaut au Hajj. »
2111 | Rapporté par Kuraib : Umm Al-Fadl m’a envoyé auprès de Muawiyah en Ash-Sham. Il a dit : « Je suis allé en Ash-Sham et j’ai accompli sa mission. Puis, le nouveau croissant de Ramadan a été aperçu alors que j’étais là-bas. Je l’ai vu dans la nuit de vendredi, puis je suis revenu à Médine à la fin du mois. ‘Abdullah bin ‘Abbas m’a interrogé sur l’observation de la lune et m’a demandé : “Quand l’as-tu vue ?” J’ai répondu : “Nous l’avons vue dans la nuit de vendredi.” Il a dit : “Vous l’avez donc vue la nuit de vendredi ?” J’ai répondu : “Oui, les gens l’ont vue et ont commencé à jeûner, tout comme Muawiyah.” Il a dit : “Mais nous l’avons vue la nuit de samedi, donc nous continuerons à jeûner jusqu’à compléter trente jours ou jusqu’à ce que nous la voyions.” J’ai demandé : “N’acceptez-vous pas l’observation de Muawiyah et de ses compagnons ?” Il a répondu : “Non ; c’est ce que le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné.” »
2112 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un bédouin est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « J’ai vu le croissant. » Il a dit : « Témoignes-tu qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et que Muhammad est Son serviteur et Messager ? » Il a répondu : « Oui. » Alors le Prophète ﷺ a annoncé : « Jeûnez. »
2113 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un bédouin est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « J’ai vu le croissant cette nuit. » Il a dit : « Témoignes-tu qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Ô Bilal, annonce aux gens qu’ils doivent jeûner demain. »
2114 | Rapporté par 'Ikrimah : Un rapport similaire, en Mursal, a été rapporté de 'Ikrimah.
2115 | Rapporté par 'Ikrimah : Un rapport similaire, en Mursal, a été rapporté de 'Ikrimah.
2116 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Zaid bin Al-Khattab : Il a parlé aux gens le jour où il y avait un doute sur le début du mois et a dit : « J’ai été avec les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ et je leur ai demandé, et ils ont rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Jeûnez quand vous le voyez et arrêtez de jeûner quand vous le voyez, et accomplissez les rites en conséquence. Si c’est caché, alors complétez trente jours, et si deux témoins attestent, alors jeûnez et arrêtez de jeûner.” »
2117 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jeûnez quand vous le voyez et arrêtez de jeûner quand vous le voyez, et si c’est caché (ciel trop nuageux), comptez trente jours. »
2118 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jeûnez quand vous le voyez et arrêtez de jeûner quand vous le voyez, et si c’est caché (ciel trop nuageux), comptez trente jours. »
2119 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous voyez le croissant, alors jeûnez, et quand vous le voyez, arrêtez de jeûner. Si c’est caché (ciel trop nuageux), alors jeûnez trente jours. »
2120 | Rapporté par Abdullah bin 'Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand vous voyez le croissant, alors jeûnez, et quand vous le voyez, arrêtez de jeûner. Et si c’est caché (ciel trop nuageux), alors calculez depuis le début du mois pour compléter trente jours. »
2121 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du Ramadan et a dit : « Ne jeûnez pas avant de voir le croissant, et n’arrêtez pas de jeûner avant de le voir, et si c’est caché (ciel trop nuageux), alors calculez. »
2122 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne jeûnez pas avant de le voir, et n’arrêtez pas de jeûner avant de le voir, et si c’est caché (ciel trop nuageux), alors calculez. »
2123 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du croissant et a dit : « Quand vous le voyez, jeûnez, et quand vous le voyez, arrêtez de jeûner. Et si c’est caché (ciel trop nuageux), comptez trente jours. »
2124 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jeûnez quand vous le voyez et arrêtez de jeûner quand vous le voyez, et si c’est caché (ciel trop nuageux), alors complétez trente jours. »
2125 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Je suis étonné de ceux qui anticipent le mois, alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous voyez le nouveau croissant, alors jeûnez, et quand vous le voyez, arrêtez de jeûner. Et si c’est caché (ciel trop nuageux), alors complétez trente jours. »
2126 | Rapporté par Ribii bin Hirash, d’après Hudhaifah bin Al-Yaman : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’anticipez pas le mois avant d’avoir vu le croissant qui le précède, ou d’avoir complété le nombre de jours. Puis jeûnez jusqu’à ce que vous voyiez la nouvelle lune, ou que vous complétiez le nombre de jours. »
2127 | Rapporté par Ribi : Un des Compagnons du Prophète ﷺ a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “N’anticipez pas le mois avant d’avoir complété le nombre de jours, ou d’avoir vu le croissant. Ensuite, jeûnez, et n’arrêtez pas de jeûner avant d’avoir vu le croissant, ou d’avoir complété trente jours.” » (Sahih) Al-Hajjaj bin Artah l’a rapporté en Mursal.
2128 | Rapporté par Ribi : Le Messager d’Allah a dit : « Quand vous voyez le croissant de lune, commencez le jeûne, et quand vous le voyez de nouveau, arrêtez le jeûne. S’il y a trop de nuages, alors complétez le mois de Chaabane à trente jours, sauf si vous voyez le croissant avant, alors jeûnez Ramadan pendant trente jours, sauf si vous voyez le nouveau croissant avant. »
2129 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah a dit : « Jeûnez quand vous voyez le croissant, et arrêtez le jeûne quand vous le voyez. Si les nuages vous empêchent de le voir, alors complétez le nombre de jours, et ne commencez pas le jeûne avant Ramadan. »
2130 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah a dit : « Ne jeûnez pas avant Ramadan. Jeûnez quand vous voyez le croissant et arrêtez le jeûne quand vous le voyez. Si les nuages vous empêchent de le voir, alors complétez trente jours. »
2131 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah avait juré de ne pas venir voir ses épouses pendant un mois, et vingt-neuf jours sont passés. J’ai dit : « N’avais-tu pas promis de rester éloigné de nous pendant un mois ? J’ai compté vingt-neuf jours. » Le Messager d’Allah a dit : « Le mois compte vingt-neuf jours. »
2132 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J’étais très désireux de demander à 'Umar bin Al-Khattab au sujet des deux épouses du Messager d’Allah à qui Allah a dit : « Si vous vous repentez toutes les deux auprès d’Allah, ce sera mieux pour vous, car vos cœurs ont penché. » Et il a rapporté le hadith. Il a dit à ce sujet : « Le Messager d’Allah s’est éloigné de ses épouses pendant vingt-neuf jours à cause de cela, quand Hafsah a révélé quelque chose à 'Aishah. Il avait dit : “Je n’entrerai pas chez elles pendant un mois”, car il était très contrarié par elles quand Allah, le Puissant et Majestueux, l’a informé de ce qu’elles avaient dit. Quand vingt-neuf jours sont passés, il est entré chez 'Aishah, il a commencé par elle. 'Aishah lui a dit : “Ô Messager d’Allah, tu avais juré de ne pas venir chez nous pendant un mois, et voilà vingt-neuf jours ; nous les avons comptés.” Le Messager d’Allah a dit : “Le mois compte vingt-neuf jours.” »
2133 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Jibril, paix sur lui, est venu à moi et a dit : “Le mois compte vingt-neuf jours.” »
2134 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah a dit : « Le mois compte vingt-neuf jours. »
2135 | Rapporté par Muhammad bin Sa’d Abi Waqqas, d’après son père : Le Prophète ﷺ a frappé une main contre l’autre et a dit : « Le mois est comme ceci, comme ceci et comme ceci », en repliant un doigt la troisième fois.
2136 | Rapporté par Muhammad bin Sa’d, d’après son père : Le Messager d’Allah a dit : « Le mois est comme ceci, comme ceci et comme ceci », voulant dire vingt-neuf jours. Yahya bin Saeed et d’autres l’ont rapporté d’Ismail, de Muhammad bin Sa’d, du Prophète ﷺ.
2137 | Rapporté par Muhammad bin Sa’d bin Abi Waqqas : Le Messager d’Allah a dit : « Le mois est comme ceci, comme ceci et comme ceci. » (Un des rapporteurs, Muhammad bin 'Ubaid, a frappé ses mains trois fois pour le montrer, puis il a replié son pouce gauche la troisième fois.) Yahya bin Saeed a demandé à Ismail (un des rapporteurs) : « De son père ? » Il a répondu : « Non. »
2138 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Le mois peut avoir vingt-neuf ou trente jours. Quand vous voyez le croissant, arrêtez le jeûne, et s’il est caché (par les nuages), alors complétez le compte. »
2139 | Rapporté par Abdullah Ibn 'Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : « Le mois compte vingt-neuf jours. »
2140 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous sommes une communauté illettrée, nous n’utilisons pas les calculs astronomiques. Le mois est comme ceci, comme ceci et comme ceci », il l’a montré trois fois, indiquant vingt-neuf jours.
2141 | Rapporté par Saeed bin 'Amr bin Saeed bin Abi Al-As, qui a entendu Ibn 'Umar rapporter que le Prophète ﷺ a dit : « Nous sommes une communauté illettrée ; nous n’utilisons pas les calculs. Le mois est comme ceci, comme ceci et comme ceci », et il a replié son pouce la dernière fois. « Et le mois est comme ceci, comme ceci et comme ceci », complétant trente jours.
2142 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mois est comme ceci », et (un des rapporteurs) Shubah a fait le même geste que Jabalah, imitant Ibn 'Umar : « Cela fait vingt-neuf », en montrant deux fois tous les doigts des deux mains et en repliant un doigt la troisième fois.
2143 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Le mois compte vingt-neuf jours. »
2144 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah a dit : « Prenez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. » 'Ubaidullah bin Saeed l’a rapporté en version Mawquf.
2145 | Rapporté par 'Abdullah : « Prenez le sahur. » 'Ubaidullah a dit : « Je ne sais pas comment il l’a dit. »
2146 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah a dit : « Prenez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. » 'Ata a dit : Quelqu’un qui l’a entendu m’a dit qu’Ibn 'Umar a dit que le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, il n’a pas vraiment jeûné. »
2147 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Prenez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. »
2148 | Rapporté par Abu Hurairah : « Mangez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. » (Sahih Mawquf) alors qu’Ibn Abi Laila l’a rapporté en version Marfu.
2149 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Prenez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. »
2150 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Mangez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. »
2151 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Mangez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur. » (Hasan) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Dans cette narration de Yahya bin Saeed, la chaîne est Hasan mais elle est Munkar, et je crains que l’erreur vienne de Muhammad bin Fudail.
2152 | Rapporté par Zirr : Nous avons demandé à Hudhaifah : « À quel moment as-tu pris le sahur avec le Messager d’Allah ? » Il a répondu : « C’était le jour, mais avant que le soleil ne se lève. » (Daif)
2153 | Rapporté par Zirr bin Hubaish : J’ai pris le sahur avec Hudhaifah, puis nous sommes sortis pour prier. Quand nous sommes arrivés à la mosquée, nous avons prié deux rak‘as, puis l’iqamah a été prononcée pour la prière, et il y avait très peu de temps entre les deux. Abu Hurairah a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Prenez le sahur, car il y a une bénédiction dans le sahur."
2154 | Rapporté par Silah bin Zufar : J’ai pris le sahur avec Hudhaifah, puis nous sommes allés à la mosquée. Nous avons prié les deux rak‘as du Fajr, puis l’iqamah a été prononcée pour la prière, et nous avons prié.
2155 | Rapporté par Hisam, d’après Qatadah, d’après Anas, que Zaid bin Thabir a dit : "Nous avons pris le sahur avec le Messager d’Allah ﷺ, puis nous sommes allés prier." J’ai demandé : "Combien de temps y avait-il entre les deux ?" Il a répondu : "Le temps qu’il faut à un homme pour réciter cinquante versets."
2156 | Rapporté par Anas, d’après Zaid bin Thabit : "Nous avons pris le sahur avec le Messager d’Allah ﷺ, puis nous sommes allés prier." Un des rapporteurs a dit : "On raconte qu’Anas a demandé : 'Combien de temps y avait-il entre les deux ?' Il a répondu : 'Le temps qu’il faut à un homme pour réciter cinquante versets.'"
2157 | Rapporté par Anas : "Le Messager d’Allah ﷺ et Zaid bin Thabit ont pris le sahur, puis ils sont partis et ont commencé à prier le Subh." Nous avons demandé à Anas : "Combien de temps y avait-il entre la fin du sahur et le début de la prière ?" Il a répondu : "Le temps qu’il faut à un homme pour réciter cinquante versets."
2158 | Rapporté par Abu ‘Atiyyah : J’ai dit à ‘Aishah رضي الله عنها : "Parmi nous, il y a deux compagnons du Prophète ﷺ : l’un se dépêche de rompre le jeûne et retarde le sahur, et l’autre retarde la rupture du jeûne et se dépêche pour le sahur." Elle a demandé : "Lequel se dépêche de rompre le jeûne et retarde le sahur ?" J’ai répondu : "Abdullah bin Mas‘ud." Elle a dit : "C’est ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ."
2159 | Rapporté par Abu ‘Atiyyah : J’ai dit à ‘Aishah رضي الله عنها : "Parmi nous, il y a deux hommes : l’un se dépêche de rompre le jeûne et retarde le sahur, et l’autre retarde la rupture du jeûne et se dépêche pour le sahur." Elle a demandé : "Lequel se dépêche de rompre le jeûne et retarde le sahur ?" J’ai répondu : "Abdullah bin Mas‘ud." Elle a dit : "C’est ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ."
2160 | Rapporté par Abu ‘Atiyyah : Masruq et moi sommes allés voir ‘Aishah رضي الله عنها, et Masruq lui a dit : "Il y a deux hommes parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, tous deux sont bons ; l’un retarde la prière et la rupture du jeûne, et l’autre se dépêche de prier et de rompre le jeûne." ‘Aishah a demandé : "Lequel se dépêche de prier et de rompre le jeûne ?" Masruq a dit : "C’est ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ."
2161 | Rapporté par Abu ‘Atiyyah : Masruq et moi sommes allés voir ‘Aishah رضي الله عنها et nous lui avons dit : "Ô mère des croyants, deux hommes parmi les compagnons de Muhammad ﷺ : l’un se dépêche de rompre le jeûne et de prier, et l’autre retarde la rupture du jeûne et la prière." Elle a demandé : "Lequel se dépêche de rompre le jeûne et de prier ?" Nous avons répondu : "Abdullah bin Mas‘ud." Elle a dit : "C’est ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ." Et l’autre était Abu Musa.
2162 | Rapporté par Abdullah bin Al-Harith : Un homme parmi les compagnons du Prophète ﷺ a dit : "Je suis entré chez le Prophète ﷺ alors qu’il prenait le sahur. Il a dit : 'C’est une bénédiction qu’Allah vous a donnée, alors ne la négligez pas.'"
2163 | Rapporté par Al-‘Irbad bin Sariyah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ inviter les gens à prendre le sahur pendant le Ramadan. Il a dit : "Venez au petit-déjeuner béni." (Hasan) Chapitre 26. Appeler le sahur "Ghada" (petit-déjeuner).
2164 | Rapporté par Al-Miqdam bin Madikarib : Le Prophète ﷺ a dit : "Vous devriez prendre le sahur, car c’est le petit-déjeuner béni."
2165 | Rapporté par Khalid bin Ma‘dan : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à un homme : "Viens au petit-déjeuner béni," – c’est-à-dire le sahur.
2166 | Rapporté par ‘Amr bin Al-‘As : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "La différence entre notre jeûne et celui des gens du Livre, c’est le fait de prendre le sahur."
2167 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, au moment du sahur : "Ô Anas, je veux jeûner, alors donne-moi quelque chose à manger." Je lui ai apporté des dattes et un récipient d’eau. C’était après l’adhan de Bilal. Il a dit : "Ô Anas, trouve un homme pour venir manger avec moi." J’ai alors appelé Zaid bin Thabit, qui est venu et a dit : "J’ai bu un peu de sawiq et je veux jeûner." Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Moi aussi, je veux jeûner." Alors il a pris le sahur avec lui, puis il s’est levé et a prié deux rak‘as, puis il est sorti pour la prière.
2168 | Rapporté par Al-Bara bin Azib : Si l’un d’eux s’endormait avant de prendre le dîner, il ne lui était pas permis de manger ou de boire quoi que ce soit cette nuit-là ni le jour suivant, jusqu’au coucher du soleil. (Cela a continué) jusqu’à ce que ce verset soit révélé : "Et mangez et buvez jusqu’à ce que le fil blanc de l’aube vous apparaisse distinct du fil noir de la nuit." Il a dit : "Ce verset a été révélé au sujet d’Abu Qais bin ‘Amr qui est rentré chez lui après le Maghrib alors qu’il jeûnait, et a demandé : 'Y a-t-il quelque chose à manger ?' Sa femme a répondu : 'Non, mais je vais sortir.' Il s’est allongé et s’est endormi. Elle est revenue et l’a trouvé endormi, alors elle l’a réveillé, mais il n’a rien mangé. Il a passé la nuit à jeûner et s’est réveillé le lendemain toujours à jeun, jusqu’à s’évanouir à midi. C’était avant que ce verset ne soit révélé, et Allah l’a révélé à son sujet."
2169 | Rapporté par ‘Adiyy bin Hatim : Il a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du verset : "Jusqu’à ce que le fil blanc de l’aube vous apparaisse distinct du fil noir de la nuit." Il a dit : "C’est la noirceur de la nuit et la blancheur du jour."
2170 | Rapporté par Ibn Mas‘ud : Le Prophète ﷺ a dit : "Bilal fait l’adhan la nuit pour réveiller ceux d’entre vous qui dorment, et pour que ceux qui prient le qiyam puissent s’arrêter. L’aube n’est pas quand la lumière apparaît comme ceci" – et il a fait un geste avec sa main – "mais l’aube, c’est quand elle apparaît comme ceci" – et il a fait un geste avec ses deux index.
2171 | Rapporté par Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne soyez pas trompés par l’adhan de Bilal, ni par cette blancheur, jusqu’à ce que l’aube apparaisse comme ceci" – c’est-à-dire à l’horizontale. (Un des rapporteurs) Abu Dawud a dit : "Et il a étendu ses mains en faisant un geste vers la droite et la gauche."
2172 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne jeûnez pas avant le début du mois, sauf pour un homme qui a l’habitude de jeûner, et si ce jour-là correspond à un de ses jours habituels de jeûne."
2173 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Personne ne doit jeûner un ou deux jours avant le début du mois, sauf quelqu’un qui a l’habitude de jeûner, dans ce cas qu’il jeûne."
2174 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne jeûnez pas un ou deux jours avant le début du mois, sauf si cela correspond à un jour où l’un de vous a l’habitude de jeûner." Abu ‘Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ceci est une erreur.
2175 | Rapporté par Abu Salamah, d’après Umm Salamah رضي الله عنها : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ jeûner deux mois consécutifs, mais il reliait le mois de Cha‘ban à Ramadan.
2176 | Rapporté par Umm Salamah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ reliait le mois de Cha‘ban à Ramadan.
2177 | Rapporté par Abu Salamah bin ‘Abdur-Rahman : Il a demandé à ‘Aishah رضي الله عنها au sujet du jeûne du Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait tant que nous disions : 'Il ne va plus jeûner.' Et il jeûnait Cha‘ban, ou la plupart de Cha‘ban."
2178 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : L’une d’entre nous manquait parfois des jours de jeûne pendant le Ramadan et ne pouvait les rattraper qu’à l’approche de Chaabane. Le Messager d’Allah ﷺ ne jeûnait aucun mois autant qu’il jeûnait Chaabane ; il le jeûnait presque entièrement, sauf un petit peu, il jeûnait presque tout le mois.
2179 | Rapporté par Abou Salama : J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها : « Parle-moi du jeûne du Messager d’Allah ﷺ. » Elle a répondu : « Il jeûnait au point qu’on pensait qu’il allait continuer à jeûner, puis il arrêtait au point qu’on pensait qu’il n’allait plus jeûner. Il n’a jamais autant jeûné un mois que Chaabane. Il jeûnait presque tout Chaabane, sauf un peu, il jeûnait presque tout le mois. »
2180 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ ne jeûnait aucun mois de l’année plus que Chaabane. Il jeûnait tout Chaabane.
2181 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ avait l’habitude de jeûner Chaabane.
2182 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je ne sais pas que le Messager d’Allah ﷺ ait récité tout le Coran en une nuit, ni qu’il ait prié toute la nuit jusqu’au matin, ni qu’il ait jeûné un mois entier à part le Ramadan.
2183 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Chaqiq : J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet du jeûne du Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait au point qu’on pensait qu’il allait continuer à jeûner, puis il arrêtait au point qu’on pensait qu’il n’allait plus jeûner. Et il n’a pas jeûné un mois entier depuis son arrivée à Médine, sauf le Ramadan. »
2184 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Chaqiq : J’ai dit à Aïcha رضي الله عنها : « Le Messager d’Allah ﷺ priait-il la prière du Duha ? » Elle a répondu : « Non, sauf s’il revenait d’un voyage. » J’ai demandé : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il jeûné un mois entier ? » Elle a dit : « Non, je ne me souviens pas qu’il ait jeûné un mois complet à part le Ramadan, et il n’a jamais passé tout un mois sans jeûner ; il jeûnait une partie de chaque mois jusqu’à sa mort. »
2185 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Chaqiq : J’ai dit à Aïcha رضي الله عنها : « Le Messager d’Allah ﷺ priait-il la prière du Duha ? » Elle a répondu : « Non, sauf s’il revenait d’un voyage. » J’ai demandé : « Le Messager d’Allah ﷺ avait-il l’habitude de jeûner régulièrement en dehors du Ramadan ? » Elle a dit : « Par Allah, il n’a pas jeûné régulièrement en dehors du Ramadan jusqu’à sa mort, et il n’a jamais passé tout un mois sans jeûner ; il jeûnait une partie de chaque mois. »
2186 | Rapporté par Jubair ibn Noufayr : Un homme a interrogé Aïcha رضي الله عنها sur le jeûne et elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait tout Chaabane, et il tenait à jeûner les lundis et les jeudis. »
2187 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait Chaabane et Ramadan, et il tenait à jeûner les lundis et les jeudis.
2188 | Rapporté par Silah : Nous étions avec ‘Ammar et on lui a apporté un mouton rôti. Il a dit : « Mangez. » L’un des présents s’est écarté en disant : « Je jeûne. » ‘Ammar a dit : « Celui qui jeûne le jour où il y a un doute a désobéi à Abou Al-Qassim ﷺ. »
2189 | Rapporté par Simak : Je suis entré chez ‘Ikrimah un jour où il y avait un doute si c’était Ramadan ou Chaabane, et il mangeait du pain, des légumes et du lait. Il m’a dit : « Viens manger. » J’ai dit : « Je jeûne. » Il m’a supplié par Allah de rompre mon jeûne. J’ai dit deux fois : « Gloire à Allah ! » Comme il insistait, je me suis approché et j’ai dit : « Donne-moi ce que tu as. » Il a dit : « J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Jeûnez quand vous le voyez (le croissant) et arrêtez de jeûner quand vous le voyez. Si des nuages ou l’obscurité vous empêchent de le voir, alors complétez le nombre de jours de Chaabane, et ne jeûnez pas avant le mois, et ne reliez pas Ramadan à un jour de Chaabane.” »
2190 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ disait : « Ne jeûnez pas un ou deux jours avant le début du mois, sauf pour celui qui a l’habitude de jeûner régulièrement. Dans ce cas, qu’il jeûne. »
2191 | Rapporté par Saïd ibn Al-Mousayyab : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2192 | Rapporté par ‘Urwah ibn Az-Zoubaïr : Aïcha رضي الله عنها lui a raconté que le Messager d’Allah ﷺ encourageait les gens à prier le Qiyam pendant le Ramadan, sans l’imposer. Il disait : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2193 | Rapporté par Az-Zouhir : ‘Urwah ibn Az-Zoubaïr m’a raconté que Aïcha رضي الله عنها lui a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est sorti au milieu de la nuit pour prier à la mosquée, et il a dirigé les gens en prière. » Puis il a cité le même hadith où elle disait : « Il encourageait les gens à prier le Qiyam pendant le Ramadan, sans l’imposer. » Il disait : « Celui qui passe la nuit de Laylat Al-Qadr en prière avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. » Il a ajouté : « Et le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que cela était en vigueur. »
2194 | Rapporté par Abou Salama ibn ‘Abd Ar-Rahman : Abou Hourayra رضي الله عنه a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à propos du Ramadan : “Celui qui passe ses nuits en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés.” »
2195 | Rapporté par ‘Urwah ibn Az-Zoubaïr : Aïcha رضي الله عنها lui a raconté : « Le Messager d’Allah ﷺ est sorti au milieu de la nuit et a prié à la mosquée, » puis il a cité le même hadith où il disait : « Il les encourageait à prier le Qiyam pendant le Ramadan, sans l’imposer, et il disait : “Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés.” »
2196 | Rapporté par Abou Salama ibn ‘Abd Ar-Rahman : Abou Hourayra رضي الله عنه a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à propos du Ramadan : “Celui qui passe ses nuits en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés.” »
2197 | Rapporté par Ibn Chihab : Abou Salama lui a raconté qu’Abou Hourayra رضي الله عنه a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2198 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous encourageait à prier le Qiyam pendant le Ramadan, sans l’imposer, et il disait : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2199 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2200 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2201 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui passe la nuit du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2202 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jeûne pendant le Ramadan » et selon le hadith de Qutaibah, le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés, et celui qui passe la nuit de Laylat Al-Qadr en prière avec foi et en espérant une récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
2203 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui jeûne pendant le Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
2204 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui jeûne pendant le Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
2205 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui jeûne pendant le Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
2206 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : Abu Hurairah m’a raconté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. Et celui qui passe la nuit de Lailat Al-Qadr en prière avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
2207 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés. Et celui qui passe la nuit de Lailat Al-Qadr en prière avec foi et en espérant la récompense, ses péchés passés lui seront pardonnés."
2208 | Rapporté par An-Nadr bin Shaiban : Il a rencontré Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman et lui a dit : "Dis-moi la meilleure chose que tu as entendue sur le mois de Ramadan." Abu Salamah a dit : "Abdur-Rahman bin 'Awf m’a raconté que le Messager d’Allah ﷺ a parlé du Ramadan et a dit qu’il est supérieur aux autres mois, et il a dit : 'Celui qui passe les nuits du Ramadan en prière (Qiyam) avec foi et en espérant la récompense, il sortira de ses péchés comme le jour où sa mère l’a mis au monde.'" (Daif) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ceci est une erreur, et ce qui est correct c’est "Abu Salamah, d’après Abu Hurairah".
2209 | Rapporté par Abu Salamah : Un récit similaire a été rapporté, il a dit : "Celui qui jeûne ce mois et passe ses nuits en prière avec foi et en espérant la récompense." (Daif)
2210 | Rapporté par An-Nadr bin Shaiban : Il a dit : "J’ai dit à Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : 'Dis-moi quelque chose que tu as entendu de ton père, qu’il a entendu du Messager d’Allah ﷺ, sans intermédiaire, à propos du mois de Ramadan.' Il a dit : 'Oui ; mon père a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Allah, qu’Il soit béni et exalté, vous a prescrit le jeûne du Ramadan, et j’ai institué pour vous la prière pendant ses nuits. Celui qui jeûne ce mois et passe ses nuits en prière avec foi et en espérant la récompense, il sortira de ses péchés comme le jour où sa mère l’a mis au monde.'" (Daif)
2211 | Rapporté par 'Ali bin Abi Talib : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah, qu’Il soit béni et exalté, dit : 'Le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûneur a deux moments de joie : lorsqu’il rompt son jeûne et lorsqu’il rencontre son Seigneur.' Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc."
2212 | Rapporté par Abu Al-Ahwas : 'Abdullah a dit : "Allah, qu’Il soit exalté, a dit : 'Le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûneur a deux moments de joie : lorsqu’il rompt son jeûne et lorsqu’il rencontre son Seigneur. Et l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc.'"
2213 | Rapporté par Abu Saeed : Le Prophète ﷺ a dit : "Allah, qu’Il soit béni et exalté, dit : Le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûneur a deux moments de joie : lorsqu’il rompt son jeûne et lorsqu’il rencontre son Seigneur. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc."
2214 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "(Allah dit) Le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûneur se réjouit deux fois : lorsqu’il rompt son jeûne et le jour où il rencontre son Seigneur. Et l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc."
2215 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Aucune bonne action que fait le fils d’Adam ne lui sera inscrite sans qu’il reçoive entre dix et sept cents bonnes actions. Allah, le Puissant et le Sublime, a dit : 'Sauf le jeûne, car il est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Il abandonne ses désirs et sa nourriture pour Moi.' Le jeûne est un bouclier, et le jeûneur a deux moments de joie : l’un lorsqu’il rompt son jeûne et l’autre lorsqu’il rencontre son Seigneur. Et l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc."
2216 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "(Allah dit) Chaque action du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne ; il est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûne est un bouclier. Si l’un de vous jeûne, qu’il n’ait pas de paroles obscènes et ne s’énerve pas, et si quelqu’un l’insulte ou veut se battre, qu’il dise : Je jeûne. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc. Le jeûneur a deux moments de joie : lorsqu’il rompt son jeûne il se réjouit, et lorsqu’il rencontre son Seigneur, le Puissant et le Sublime, il se réjouira d’avoir jeûné."
2217 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah, le Puissant et le Sublime, a dit : Chaque action du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne ; il est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûne est un bouclier. Si l’un de vous jeûne, qu’il n’ait pas de paroles obscènes et ne s’énerve pas, et si quelqu’un l’insulte ou veut se battre, qu’il dise : Je suis une personne qui jeûne. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc." (Sahih) Ce hadith a été rapporté d’Abu Hurairah par Saeed bin Al-Musayyab.
2218 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Allah, le Puissant et le Sublime, a dit : Chaque action du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne ; il est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc."
2219 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit (qu’Allah a dit) : "Pour chaque bonne action que fait le fils d’Adam, il recevra dix fois la même chose, sauf pour le jeûne. Il est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense."
2220 | Rapporté par Muhammad bin 'Abdullah bin Abi Yaqub : Raja bin Haiwah a rapporté qu’Abu Umamah a dit : "Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : Dis-moi quelque chose que je pourrais apprendre de toi. Il a dit : 'Pratique le jeûne, car il n’y a rien de comparable.'"
2221 | Rapporté par Raja bin Haiwah : Abu Umamah Al-Bahili m’a raconté : "J’ai dit : Ô Messager d’Allah, dis-moi quelque chose par quoi Allah me fera du bien. Il a dit : Pratique le jeûne, car il n’y a rien de comparable."
2222 | Rapporté par Abu Umamah : Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ : "Quelle action est la meilleure ?" Il a dit : "Pratique le jeûne, car il n’y a rien d’égal à cela."
2223 | Rapporté par Abu Umamah : Il a dit : "Ô Messager d’Allah, dis-moi une action (que je devrais faire)." Il a dit : "Pratique le jeûne, car il n’y a rien d’égal à cela."
2224 | Rapporté par Muadh bin Jabal : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le jeûne est un bouclier."
2225 | Rapporté par Muadh bin Jabal : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le jeûne est un bouclier."
2226 | Rapporté par Muadh bin Jabal : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le jeûne est un bouclier."
2227 | Rapporté par Shubah : Al-Hakam m’a dit : "Je l’ai entendu de lui il y a quarante ans." Puis Al-Hakam a dit : "Et Maimum bin Abi Shabib me l’a rapporté de Muadh bin Jabal." (Sahih)
2228 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Le jeûne est un bouclier." (Sahih)
2229 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Le jeûne est un bouclier." (Sahih)
2230 | Rapporté par Saeed bin Abi Hind : Mutarrif, un homme des Banu 'Amir bin Sa'sa'ah, lui a raconté que 'Uthman bin Abi Al-As lui a proposé du lait à boire. Mutarrif a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah dire : 'Le jeûne est un bouclier, comme le bouclier que l’un de vous utilise au combat.'" Abu Hurairah a dit : "Le Messager d’Allah a dit : 'Le jeûne est un bouclier.'" (Sahih)
2231 | Rapporté par Mutarrif : Je suis entré chez 'Uthman bin Abi Al-As et il m’a proposé du lait. J’ai dit : "Je jeûne." Il a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah dire : 'Le jeûne est un bouclier, comme celui que l’un de vous utilise au combat.'" Abu Hurairah a dit : "Le Messager d’Allah a dit : 'Le jeûne est un bouclier.'" (Sahih)
2232 | Rapporté par Saeed bin Abi Hind : Mutarrif est entré chez 'Uthman et il a raconté quelque chose de similaire en version Mursal. Abu Hurairah a dit : "Le Messager d’Allah a dit : 'Le jeûne est un bouclier.'" (Sahih)
2233 | Rapporté par Abu 'Ubaidah : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Le jeûne est un bouclier, tant que tu ne l’abîmes pas."
2234 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : "Le jeûne est un bouclier contre le Feu. Celui qui commence une journée de jeûne, qu’il ne se comporte pas de façon ignorante ce jour-là. Si quelqu’un agit envers lui avec ignorance, qu’il ne l’insulte pas et ne le maudisse pas, mais qu’il dise : 'Je jeûne.' Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, l’odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc."
2235 | Rapporté par Al-Walid bin Abi Malik : Nos compagnons nous ont rapporté qu’Abu 'Ubaidah a dit : "Le jeûne est un bouclier, tant que tu ne l’abîmes pas."
2236 | Rapporté par Sahi bin Sad : Le Prophète ﷺ a dit : "Pour les jeûneurs, il y a une porte au Paradis appelée Ar-Rayyan, par laquelle seuls eux entreront. Quand le dernier d’entre eux sera entré, elle sera fermée. Celui qui y entre boira, et celui qui boira n’aura plus jamais soif."
2237 | Rapporté par Sahi : Au Paradis, il y a une porte appelée Ar-Rayyan. Le Jour de la Résurrection, il sera dit : "Où sont ceux qui jeûnaient ? Voulez-vous entrer par Ar-Rayyan ?" Celui qui y entre n’aura plus jamais soif. Quand ils seront tous entrés, elle sera fermée derrière eux, et seuls eux y entreront.
2238 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Quiconque dépense une paire (de choses) dans la voie d’Allah, le Puissant et Sublime, sera appelé au Paradis : 'Ô serviteur d’Allah, voici la prospérité.' Celui qui fait partie des gens de la prière sera appelé par la porte de la prière. Celui qui fait partie des gens de la charité sera appelé par la porte d’Ar-Rayyan." Abu Bakr As-Siddiq a dit : "Ô Messager d’Allah, aucun malheur ou besoin n’arrivera à celui qui est appelé par ces portes. Y aura-t-il quelqu’un qui sera appelé par toutes ces portes ?" Le Messager d’Allah a dit : "Oui, et j’espère que tu seras l’un d’eux."
2239 | Rapporté par 'Abdullah : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah alors que nous étions de jeunes hommes sans moyens. Il a dit : "Ô jeunes gens, mariez-vous, car cela aide mieux à baisser le regard et à préserver la chasteté. Celui qui ne peut pas se marier doit jeûner, car le jeûne sera une protection pour lui."
2240 | Rapporté par 'Alqamah : Ibn Masud a rencontré 'Uthman à 'Arafat et lui a parlé en privé. 'Uthman a dit à Ibn Masud : "Veux-tu que je te marie avec une jeune fille ?" 'Abdullah a appelé 'Alqamah et il lui a raconté que le Prophète ﷺ a dit : "Celui d’entre vous qui peut se marier, qu’il le fasse. Celui qui ne le peut pas, qu’il jeûne, car le jeûne sera une protection pour lui."
2241 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah a dit : "Celui d’entre vous qui peut se marier, qu’il le fasse, et celui qui ne le peut pas doit jeûner, car le jeûne sera une protection pour lui."
2242 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Yazid : Nous sommes entrés chez 'Abdullah avec 'Alqamah, Al-Aswad et un groupe d’autres personnes. Il nous a raconté un hadith qu’il n’a rapporté qu’à cause de moi, car j’étais le plus jeune. Le Messager d’Allah a dit : "Ô jeunes gens, celui d’entre vous qui peut se marier, qu’il le fasse, car cela aide mieux à baisser le regard et à préserver la chasteté." (Un des rapporteurs) 'Ali a dit : "On a demandé à Al-Amash à propos de la chaîne de transmission d’Ibrahim, alors le questionneur a dit : 'D’Ibrahim, de 'Alqamah, de 'Abdullah ; c’est bien cela ?' Il (Al-Amash) a répondu : 'Oui.'"
2243 | Rapporté par 'Alqamah : J’étais avec Ibn Masud quand il était avec 'Uthman, et 'Uthman a dit : "Celui d’entre vous qui en a les moyens, qu’il se marie, car cela aide mieux à baisser le regard et à préserver la chasteté. Et celui qui ne le peut pas, alors le jeûne sera un bouclier pour lui." (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ce rapporteur est Abu Mashar, son nom est Ziyad bin Kulaib, et il est digne de confiance. Il était un compagnon d’Ibrahim. Mansur, Mughirah et Shubah ont rapporté de lui. (Quant à) Abu Mashar AL-Madini ; son nom est Najih et il est faible, et en plus de sa faiblesse, il s’est aussi embrouillé, il a rapporté des récits Munkar, parmi eux : Muhammad bin 'Amr de Abu Salamah, de Abu Hurairah, du Prophète, qui a dit : "Ce qui est entre l’est et l’ouest est la Qiblah." Et parmi eux : Hisham bin 'Urwah, de son père, de 'Aishah, du Prophète : "Ne coupez pas la viande avec le couteau, rongez-la plutôt."
2244 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, le Puissant et Sublime, Allah éloignera son visage du feu, pour ce jour-là, d’une distance de soixante-dix automnes."
2245 | Rapporté par Abu Saeed Al-Khudri : Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, Allah séparera son visage du feu d’une distance de soixante-dix automnes pour ce jour-là."
2246 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, Allah, le Puissant et Sublime, éloignera son visage du feu d’une distance de soixante-dix automnes."
2247 | Rapporté par Abu Sa`eed : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, le Puissant et Sublime, Allah éloignera son visage du feu d’une distance de soixante-dix ans."
2248 | Rapporté par Abu Saeed : Il a entendu le Messager d’Allah dire : "Il n’y a aucun serviteur qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, le Puissant et Sublime, sans qu’Allah, le Puissant et Sublime, n’éloigne son visage du feu d’une distance de soixante-dix automnes pour ce jour-là."
2249 | Rapporté par An-Numan bin Abi 'Ayyash : J’ai entendu Abu Saeed Al-Khudri dire : "Le Messager d’Allah a dit : Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, Allah éloignera son visage du feu d’une distance de soixante-dix automnes."
2250 | Rapporté par Abu Saeed Al-Khudi : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, Allah éloignera son visage du Feu d’une distance de soixante-dix automnes."
2251 | Rapporté par Abu Saeed Al-khudi : Le Messager d’Allah a dit : "Il n’y a aucun serviteur qui jeûne un jour dans la voie d’Allah sans qu’Allah, le Très-Haut, n’éloigne (d’une distance de) soixante-dix automnes entre son visage et le feu pour ce jour-là."
2252 | Rapporté par Abu Saeed Al-Khudri : Le Prophète a dit : "Celui qui jeûne un jour dans la voie d’Allah, Allah éloignera son visage de la chaleur de l’Enfer d’une distance de soixante-dix automnes."
2253 | Rapporté par Abu Saeed Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui jeûne un jour pour la cause d'Allah, Allah éloignera son visage du feu d'une distance de soixante-dix automnes en récompense de ce jour."
2254 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui jeûne un jour pour la cause d'Allah, le Puissant et le Sublime, Allah l'éloignera du feu d'une distance de cent ans."
2255 | Rapporté par Kab bin 'Asim : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage."
2256 | Rapporté par Saeed bin Al-Musayyab : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage." (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ceci est une erreur, et ce qui est correct est le hadith précédent. Nous ne connaissons personne qui ait suivi Ibn Kathir.
2257 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a vu des gens rassemblés autour d'un homme, alors il a demandé ce qui se passait et ils ont dit : "C'est un homme épuisé à cause du jeûne." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage."
2258 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ est passé près d'un homme à l'ombre d'un arbre sur qui on versait de l'eau. Il a demandé : "Qu'arrive-t-il à votre compagnon ?" Ils ont répondu : "Ô Messager d'Allah, il jeûne." Il a dit : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage. Profitez de la facilité qu'Allah vous a accordée, acceptez-la."
2259 | Rapporté par Muhammad bin 'Abdur-Rahman : Quelqu'un qui l'a entendu de Jabir m'a raconté quelque chose de similaire.
2260 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage. Profitez de la facilité qu'Allah, le Puissant et le Sublime, vous a accordée, acceptez-la."
2261 | Rapporté par un homme, de Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage."
2262 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a vu un homme qui était à l'ombre pendant un voyage. Il a dit : "Ce n'est pas un acte de piété de jeûner en voyage."
2263 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ est parti à La Mecque l'année de la Conquête pendant le Ramadan. Il a jeûné jusqu'à ce qu'il atteigne Kura Al-Ghamim, et les gens jeûnaient aussi. Il a alors demandé qu'on lui apporte un récipient d'eau après 'Asr et il l'a bu devant tout le monde. Ensuite, certains ont rompu leur jeûne et d'autres ont continué à jeûner. Il a appris que certains jeûnaient encore et il a dit : "Ce sont les désobéissants."
2264 | Rapporté par Abu Hurairah : De la nourriture a été apportée au Messager d'Allah ﷺ à Marr Az-Zahran, et il a dit à Abu Bakr et 'Umar : "Venez manger." Ils ont répondu : "Nous jeûnons." Il a dit : "Préparez les chameaux pour vos compagnons, et aidez vos compagnons." (Daif)
2265 | Rapporté par Abu Salamah : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ prenait le petit-déjeuner à Marr Az-Zahran, et qu'Abu Bakr et 'Umar étaient avec lui, il a dit : "(Venez prendre) le petit-déjeuner." (Daif) Il l'a rapporté sous forme Mursal.
2266 | Rapporté par Abu Salamah : Le Messager d'Allah ﷺ, Abu Bakr et 'Umar étaient à Marr Az-Zahran. Il l'a rapporté sous forme Mursal. (Daif)
2267 | Rapporté par Amr bin Umayyah Ad-Damri : Je suis venu voir le Messager d'Allah ﷺ après un voyage et il m'a dit : "Reste et prends un repas pour rompre le jeûne, ô Abu Umayyah." J'ai dit : "Je jeûne." Il a dit : "Approche-toi de moi et je vais te parler du voyageur. Allah, le Puissant et le Sublime, lui a accordé la dispense du jeûne et de la moitié de la prière."
2268 | Rapporté par Jafar bin 'Amr bin Umayyah Ad-Damri, d'après son père : Je suis venu voir le Messager d'Allah ﷺ et il m'a dit : "Reste et prends un repas pour le petit-déjeuner, ô Abu Umayyah." J'ai dit : "Je jeûne." Il a dit : "Viens, et je vais te parler du voyageur. Allah lui a accordé la dispense du jeûne et de la moitié de la prière."
2269 | Rapporté par Abu Umayyah Ad-Damri : Je suis venu voir le Messager d'Allah ﷺ après un voyage et je l'ai salué. Quand j'allais partir, il m'a dit : "Reste et prends un repas pour le petit-déjeuner, ô Abu Umayyah." J'ai dit : "Je jeûne, ô Prophète d'Allah." Il a dit : "Viens, et je vais te parler du voyageur. Allah, le Très-Haut, lui a accordé la dispense du jeûne et de la prière."
2270 | Rapporté par Abu Umayyah Ad-Damri : Il est venu voir le Prophète ﷺ, et il a mentionné quelque chose de similaire.
2271 | Rapporté par Abu Qilabah AL-Jarmi, d'après Abu Umayyah Ad-Damri, qui leur a dit : Il est venu voir le Messager d'Allah ﷺ après un voyage et il lui a dit : "Viens prendre un repas pour le petit-déjeuner, ô Abu Umayyah." J'ai dit : "Je jeûne." Il a dit : "Approche-toi et je vais te parler du voyageur. Allah, le Très-Haut, lui a accordé la dispense du jeûne et de la moitié de la prière."
2272 | Rapporté par Abu Qilabah, d'après Abu Umayyah Ad-Damri, qui lui a dit : Il est venu voir le Messager d'Allah ﷺ après un voyage et il jeûnait. Le Messager d'Allah ﷺ lui a dit : "Ne veux-tu pas venir prendre un repas pour le petit-déjeuner ?" Il a répondu : "Je jeûne." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Viens, et je vais te parler du jeûne. Allah, le Puissant et le Sublime, a accordé la dispense du jeûne et de la moitié de la prière au voyageur."
2273 | Rapporté par Abu Qilabah, d'après un homme, qu'Abu Umayyah lui a dit : Il est venu voir le Prophète ﷺ après un voyage, et il a raconté quelque chose de similaire.
2274 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : "Allah a accordé la dispense de la moitié de la prière et du jeûne au voyageur, ainsi qu'aux femmes enceintes et aux malades." (Hanas)
2275 | Rapporté par Ayyub, d'après un cheikh de Qushair, d'après son oncle paternel ; puis nous l'avons rencontré à propos de certains de ses chameaux, et Abu Qilabah lui a dit : "Raconte-le-nous." Le vieil homme a dit : "Mon oncle paternel m'a dit qu'il était allé voir le Prophète ﷺ à propos de certains de ses chameaux, alors qu'il mangeait. Il a dit : 'Viens manger.' J'ai dit : 'Je jeûne.' Il a dit : 'Allah, le Puissant et le Sublime, a accordé la dispense de la moitié de la prière et du jeûne au voyageur, à la femme enceinte et au malade.'"
2276 | Rapporté par Ayyub : Abu Qilabah nous a rapporté ce hadith, puis il a dit : "Voulez-vous rencontrer celui qui a rapporté ce hadith ?" Il m'a indiqué où le trouver et je l'ai rencontré. Il a dit : "Un de mes proches a été appelé auprès du Messager d'Allah ﷺ à propos de certains de mes chameaux qui avaient été emmenés. Quand je l'ai vu, il mangeait et il m'a invité à manger avec lui, mais j'ai dit : 'Je jeûne.' Il a dit : 'Approche-toi et je vais t'en parler. Allah a accordé la dispense du jeûne et de la moitié de la prière au voyageur.'"
2277 | Rapporté par Abu Qilabah, d'après un homme : Je suis venu voir le Prophète ﷺ pour discuter de quelque chose et il prenait le petit-déjeuner. Il a dit : "Viens manger." J'ai dit : "Je jeûne." Il a dit : "Viens, et je vais te parler du jeûne. Allah a accordé la dispense de la moitié de la prière et du jeûne au voyageur, et il a accordé une facilité aux femmes enceintes et aux malades."
2278 | Rapporté par Abu Al-Ala bin Ash-Shikhkhir : Un récit similaire a été rapporté de la part d'Abu Al-Ala bin Ash-Shikhkhir, transmis par un homme.
2279 | Rapporté par Hani bin Ash-Shikhkhir, de la part d’un homme de Balharish, que son père a dit : "J’étais en voyage et je suis venu voir le Prophète ﷺ alors que je jeûnais, et lui mangeait. Il a dit : 'Viens (et mange).' J’ai répondu : 'Je jeûne.' Il a dit : 'Viens ici ; ne sais-tu pas ce qu’Allah a accordé comme dispense au voyageur ?' J’ai demandé : 'Qu’a accordé Allah au voyageur ?' Il a répondu : 'Le jeûne et la moitié de la prière.'"
2280 | Rapporté par Hani bin 'Abdullah bin Ash-Shikhkhir de Balharish, de la part d’un homme de Balharish, que son père a dit : "Nous avions voyagé aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis nous sommes arrivés auprès du Messager d’Allah ﷺ et il mangeait. Il a dit : 'Viens et mange.' J’ai dit : 'Je jeûne.' Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Je vais t’expliquer au sujet du jeûne. Allah a accordé au voyageur la dispense du jeûne et de la moitié de la prière.'"
2281 | Rapporté par Hani bin 'Abdullah bin Shikhkhir que son père a dit : "J’étais en voyage et je suis venu voir le Prophète ﷺ alors qu’il mangeait et que je jeûnais. Il a dit : 'Viens et mange.' J’ai dit : 'Je jeûne.' Il a dit : 'Sais-tu ce qu’Allah a accordé comme dispense au voyageur ?' Il a répété : 'Sais-tu ce qu’Allah a accordé au voyageur ?' J’ai demandé : 'Qu’a accordé Allah au voyageur ?' Il a répondu : 'Le jeûne et la moitié de la prière.'"
2282 | Rapporté par Ghalian : "Je suis parti en voyage avec Abu Qilabah et il a apporté de la nourriture. J’ai dit : 'Je jeûne.' Il a dit : 'Le Messager d’Allah ﷺ est parti en voyage, a apporté de la nourriture et a dit à un homme : Viens et mange. Il a répondu : Je jeûne. Il a dit : Allah a accordé au voyageur la dispense de la moitié de la prière et du jeûne pendant le voyage, alors viens et mange.' Alors je me suis approché et j’ai mangé."
2283 | Rapporté par Anas bin Malik : "Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage, certains d’entre nous jeûnaient et d’autres non. Nous nous sommes arrêtés un jour très chaud et avons cherché de l’ombre. Ceux qui jeûnaient se sont allongés au sol, tandis que ceux qui ne jeûnaient pas se sont levés et ont abreuvé les animaux. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Ceux qui n’ont pas jeûné aujourd’hui ont obtenu la récompense.'"
2284 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Awf : "On dit que jeûner en voyage est comme ne pas jeûner en étant résident." (Daif)
2285 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Awf : "Celui qui jeûne en voyage est comme celui qui ne jeûne pas en étant résident." (Daif)
2286 | Rapporté par Humaid bin 'Abdur-Rahman bin 'Awf que son père a dit : "Celui qui jeûne en voyage est comme celui qui ne jeûne pas en étant résident." (Daif)
2287 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ est parti pendant le Ramadan et a jeûné jusqu’à ce qu’il arrive à Qudaid, puis on lui a apporté une coupe de lait, il a bu et a rompu son jeûne, lui et ses Compagnons.
2288 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Messager d’Allah ﷺ a jeûné depuis Al-Madinah jusqu’à ce qu’il arrive à Qudaid, puis il a rompu son jeûne jusqu’à ce qu’il atteigne La Mecque."
2289 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a jeûné en voyage jusqu’à ce qu’il atteigne Qudaid, puis il a demandé une coupe de lait, il a bu et a rompu son jeûne, lui et ses Compagnons.
2290 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Messager d’Allah ﷺ est parti vers La Mecque et il a jeûné jusqu’à ce qu’il arrive à 'Usfan. Ensuite, il a demandé une coupe et a bu." (Un des rapporteurs, Shubah, a dit : "C’était pendant le Ramadan.") Ibn 'Abbas avait l’habitude de dire : "Celui qui veut jeûner, qu’il jeûne, et celui qui veut rompre son jeûne, qu’il le fasse."
2291 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Messager d’Allah ﷺ a voyagé pendant le Ramadan et a jeûné jusqu’à ce qu’il atteigne 'Usfan. Ensuite, il a demandé un récipient et a bu en plein jour devant tout le monde, puis il n’a plus jeûné."
2292 | Rapporté par Al-'Awwam bin Hawshab : "J’ai demandé à Mujahid : 'Qu’en est-il du jeûne en voyage ?' Il a répondu : 'Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait parfois et parfois il ne jeûnait pas.'"
2293 | Rapporté par Mujahid : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait pendant le Ramadan et rompait son jeûne lorsqu’il voyageait.
2294 | Rapporté par Hamza bin 'Amr Al-Aslami : Il a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du jeûne en voyage. Il a dit : "Si..." puis il a dit quelque chose qui signifie : "Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, alors ne jeûne pas."
2295 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar que Hamzah bin 'Amr a dit : "Ô Messager d’Allah." (Et il a rapporté) quelque chose de similaire, en mursal.
2296 | Rapporté par Hamzah : "J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du jeûne en voyage. Il a dit : 'Si tu veux jeûner, alors jeûne, et si tu ne veux pas, alors ne jeûne pas.'"
2297 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr : "J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du jeûne en voyage. Il a dit : 'Si tu veux jeûner, alors jeûne, et si tu ne veux pas, alors ne jeûne pas.'"
2298 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr Al-Aslami : "Ô Messager d’Allah, je me sens capable de jeûner pendant le voyage." Il a dit : "Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, alors ne jeûne pas."
2299 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr : Il a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du jeûne en voyage. Il a dit : "Si tu veux jeûner, alors jeûne, et si tu ne veux pas, alors ne jeûne pas."
2300 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr : "J’avais l’habitude de jeûner continuellement à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. J’ai dit : 'Ô Messager d’Allah, dois-je continuer à jeûner pendant le voyage ?' Il a dit : 'Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, alors ne jeûne pas.'"
2301 | Rapporté par Hamzah : "J’ai dit : 'Ô Prophète d’Allah, je suis un homme qui jeûne régulièrement, dois-je jeûner en voyage ?' Il a dit : 'Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, alors ne jeûne pas.'"
2302 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr : Il a interrogé le Messager d’Allah ﷺ, et c’était un homme qui jeûnait en voyage. Il a dit : "Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, alors ne jeûne pas."
2303 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr : Il a dit au Messager d’Allah : « Je me sens capable de jeûner pendant le voyage ; est-ce un péché pour moi ? » Il a dit : « C’est une facilité accordée par Allah, le Puissant et le Sublime. Celui qui l’accepte fait bien, et celui qui veut jeûner, il n’y a pas de péché sur lui. »
2304 | Rapporté par Hamzah bin 'Amr Al-Aslami : Il a demandé au Messager d’Allah : « Dois-je jeûner pendant le voyage ? » Il a dit : « Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, ne jeûne pas. »
2305 | Rapporté par 'Aishah : Hamzah bin 'Amr a dit : « Ô Messager d’Allah, je suis un homme qui jeûne, dois-je jeûner pendant le voyage ? » Il a dit : « Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, ne jeûne pas. »
2306 | Rapporté par 'Aishah : Elle a dit : « Hamzah a dit au Messager d’Allah : “Ô Messager d’Allah, dois-je jeûner pendant le voyage ?” Il jeûnait beaucoup. Le Messager d’Allah lui a dit : “Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, ne jeûne pas.” »
2307 | Rapporté par 'Aishah : Elle a dit : « Hamzah a demandé au Messager d’Allah : “Ô Messager d’Allah, dois-je jeûner pendant le voyage ?” Il a répondu : “Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, ne jeûne pas.” »
2308 | Rapporté par 'Aishah : Hamzah Al-Aslami a demandé au Messager d’Allah au sujet du jeûne pendant le voyage, car il avait l’habitude de jeûner souvent. Il a dit : « Si tu veux, alors jeûne, et si tu veux, ne jeûne pas. »
2309 | Rapporté par Abu Saeed : Il a dit : « Nous voyagions pendant le Ramadan et parmi nous certains jeûnaient et d’autres non. Ceux qui jeûnaient ne critiquaient pas ceux qui ne jeûnaient pas, et ceux qui ne jeûnaient pas ne critiquaient pas ceux qui jeûnaient. »
2310 | Rapporté par Abu Saeed : Il a dit : « Nous voyagions avec le Prophète ﷺ et parmi nous certains jeûnaient et d’autres non. Ceux qui jeûnaient ne critiquaient pas ceux qui ne jeûnaient pas, et ceux qui ne jeûnaient pas ne critiquaient pas ceux qui jeûnaient. »
2311 | Rapporté par Jabir : Il a dit : « Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ et certains d’entre nous jeûnaient et d’autres non. »
2312 | Rapporté par Abu Saeed et Jabir bin 'Abdullah : Ils ont voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ. Certains jeûnaient et d’autres non, et ceux qui jeûnaient ne critiquaient pas ceux qui ne jeûnaient pas, et ceux qui ne jeûnaient pas ne critiquaient pas ceux qui jeûnaient.
2313 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est sorti l’année de la Conquête, jeûnant pendant le Ramadan. Puis, lorsqu’il était à Al-Kadid, il a rompu son jeûne. »
2314 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a voyagé et a jeûné jusqu’à ce qu’il atteigne ‘Usfan, puis il a demandé un récipient et a bu en plein jour, devant les gens. Ensuite, il n’a plus jeûné jusqu’à ce qu’il arrive à La Mecque, et il a conquis La Mecque pendant le Ramadan. » Ibn 'Abbas a dit : « Et le Messager d’Allah ﷺ jeûnait et rompait son jeûne en voyage, donc celui qui veut peut jeûner, et celui qui veut peut ne pas jeûner. »
2315 | Rapporté par Anas bin Malik : Il est venu voir le Prophète ﷺ à Médine alors qu’il prenait son petit-déjeuner. Le Prophète lui a dit : « Viens manger le petit-déjeuner. » Il a répondu : « Je jeûne. » Le Prophète lui a dit : « Allah, le Puissant et le Sublime, a allégé le jeûne et la moitié de la prière pour le voyageur, ainsi que pour les femmes enceintes et celles qui allaitent. »
2316 | Rapporté par Salamah bin Al-Akwa : Il a dit : « Lorsque ce verset a été révélé : “Quant à ceux qui peuvent jeûner avec difficulté (par exemple, une personne âgée), ils ont le choix soit de jeûner, soit de nourrir un pauvre chaque jour.” Ceux d’entre nous qui ne voulaient pas jeûner payaient la compensation, jusqu’à ce que le verset suivant soit révélé et annule cela. »
2317 | Rapporté par 'Ata d’après Ibn 'Abbas : À propos de ce verset : « Quant à ceux qui peuvent jeûner avec difficulté, (ils ont le choix soit de jeûner, soit de nourrir un pauvre chaque jour). » Cela signifie que ceux qui ont du mal à jeûner doivent nourrir un pauvre pour chaque jour. Mais celui qui fait plus de bien de son propre gré, cela signifie nourrir un autre pauvre. Ce verset n’est pas abrogé, et c’est mieux pour lui. Et : « Jeûner est meilleur pour vous » signifie qu’il n’y a de facilité à ce sujet que pour ceux qui ne peuvent pas jeûner ou qui sont incurablement malades.
2318 | Rapporté par Muadhah Al-Adawiyyah : Une femme a demandé à 'Aishah : « Une femme qui a ses règles doit-elle rattraper les prières quand elle redevient pure ? » Elle a répondu : « Es-tu une Harurite ? Nous avions nos règles à l’époque du Messager d’Allah ﷺ puis nous redevenions pures. Il nous a ordonné de rattraper le jeûne, mais il ne nous a pas demandé de rattraper les prières. »
2319 | Rapporté par 'Aishah : « Il m’arrivait d’avoir des jours de jeûne à rattraper du Ramadan et je ne les rattrapais qu’à l’arrivée de Sha’ban. »
2320 | Rapporté par Muhammad bin Saifi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de ‘Ashura : « Est-ce que l’un d’entre vous a mangé aujourd’hui ? » Ils ont répondu : « Certains d’entre nous jeûnent et d’autres non. » Il a dit : « Ne mangez pas pour le reste de la journée, et envoyez un message aux gens d’Al-Arud pour leur dire de ne pas manger pour le reste de la journée. »
2321 | Rapporté par Yazid : Salamah nous a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit à un homme : « Annonce le jour de ‘Ashura. Celui qui a mangé, qu’il ne mange plus pour le reste de la journée, et celui qui n’a pas mangé, qu’il jeûne. »
2322 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir un jour et a dit : « As-tu quelque chose (à manger) ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Alors je jeûne. » Puis il est revenu me voir après ce jour, et on m’avait donné du hais. J’en avais gardé pour lui car il aimait le hais. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, on nous a donné du hais et j’en ai gardé pour toi. » Il a dit : « Apporte-le. J’ai commencé la journée en jeûnant. » Puis il en a mangé, puis il a dit : « Le jeûne volontaire ressemble à un homme qui met de côté une partie de ses biens pour la charité ; s’il veut, il peut la donner, et s’il veut, il peut la garder. »
2323 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant ma porte. Il a dit : « As-tu quelque chose (à manger) ? » J’ai répondu : « Je n’ai rien. » Il a dit : « Alors je jeûne. » Puis il est repassé une seconde fois et on nous avait donné du hais. Je le lui ai apporté et il en a mangé, et j’ai été surprise. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, tu jeûnais, puis tu as mangé du hais. » Il a dit : « Oui, ô 'Aishah. Celui qui jeûne un jour en dehors de Ramadan, ou pour rattraper un jour de Ramadan, est comme un homme qui met de côté une partie de ses biens pour la charité ; s’il veut, il peut la donner, et s’il veut, il peut la garder. »
2324 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ venait et disait : « Avez-vous de la nourriture pour le petit-déjeuner ? » et nous répondions non, alors il disait : « Je jeûne. » Un jour, il est venu chez nous et on nous avait donné du hais. Il a dit : « Avez-vous quelque chose (à manger) ? » et nous avons dit : « Oui, on nous a donné du hais. » Il a dit : « J’avais commencé la journée en voulant jeûner, » puis il en a mangé.
2325 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez nous un jour et nous avons dit : « On nous a donné du hais et nous en avons mis de côté pour toi. » Il a dit : « Je jeûne, » mais il a rompu son jeûne.
2326 | Rapporté par 'Aishah, la mère des croyants : Le Prophète ﷺ avait l’habitude de venir chez elle lorsqu’il jeûnait et de dire : « As-tu quelque chose ce matin à me donner à manger ? » Nous répondions non, et il disait : « Je jeûne. » Ensuite, il est revenu et elle a dit : « On m’a offert un cadeau. » Il a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Elle a répondu : « Du hais. » Il a dit : « J’avais commencé la journée en jeûnant, » puis il en a mangé.
2327 | Rapporté par 'Aishah, la mère des croyants : Elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir un jour et a dit : “As-tu quelque chose (à manger) ?” Nous avons répondu : “Non.” Il a dit : “Alors je jeûne.” »
2328 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ est venu chez elle et a dit : « As-tu quelque chose à manger ? » et 'Aishah a répondu : « Ô Messager d'Allah, on nous a donné un peu de hais. » Alors il en a demandé, puis il a dit : « J'ai commencé la journée en jeûnant », puis il en a mangé.
2329 | Rapporté par Mujahid et Umm Kulthum : Le Messager d'Allah ﷺ est entré chez 'Aishah et a dit : « As-tu quelque chose à manger ? » Un récit similaire.
2330 | Rapporté par 'Aishah, la mère des croyants : Le Messager d'Allah ﷺ est venu un jour et a dit : « As-tu quelque chose à manger ? » J'ai répondu : « Non. » Il est revenu une autre fois et j'ai dit : « Ô Messager d'Allah, on nous a donné un peu de hais. » Il a dit : « Alors, aujourd'hui je vais rompre mon jeûne, même si j'avais commencé la journée en jeûnant. »
2331 | Rapporté par Hafsah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n'a pas l'intention de jeûner avant l'aube, son jeûne n'est pas valable. » (Daif)
2332 | Rapporté par Hafsah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n'a pas l'intention de jeûner avant l'aube, son jeûne n'est pas valable. » (Daif)
2333 | Rapporté par Hafsah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n'a pas l'intention de jeûner avant l'aube ne doit pas jeûner. » (Daif)
2334 | Rapporté par Hafsah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n'a pas l'intention de jeûner dès la nuit précédente, son jeûne n'est pas valable. » (Daif)
2335 | Rapporté par Hafsah : Elle avait l'habitude de dire : « Celui qui n'a pas l'intention de jeûner dès la nuit précédente ne doit pas jeûner. » (Daif)
2336 | Rapporté par Hamzah bin 'Abdullah bin 'Umar, d'après son père : Hafsah, l'épouse du Prophète ﷺ, a dit : « Il n'y a pas de jeûne pour celui qui n'a pas l'intention (de jeûner) avant l'aube. »
2337 | Rapporté par Hafsah : « Il n'y a pas de jeûne pour celui qui n'a pas l'intention (de jeûner) avant l'aube. »
2338 | Rapporté par Hafsah : « Il n'y a pas de jeûne pour celui qui n'a pas l'intention de jeûner avant l'aube. »
2339 | Rapporté par Hafsah : Elle a dit : « Il n'y a pas de jeûne pour celui qui n'a pas l'intention de jeûner avant l'aube. »
2340 | Rapporté par Hafsah : Elle a dit : « Il n'y a pas de jeûne pour celui qui n'a pas l'intention de jeûner avant l'aube. » Malik bin Anas l'a rapporté en Mursal.
2341 | Rapporté par 'Aishah et Hafsah : « Il n'y a de jeûne que pour celui qui a l'intention de jeûner avant l'aube. » (Daif)
2342 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il a dit : « Si un homme n'a pas l'intention de jeûner dès la nuit précédente, il ne doit pas jeûner. »
2343 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il avait l'habitude de dire : « Personne ne doit jeûner sauf celui qui a eu l'intention de jeûner avant l'aube. »
2344 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr bin Al-As : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Le jeûne le plus aimé d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, est le jeûne de Dawud, paix sur lui. Il jeûnait un jour sur deux. Et la prière la plus aimée d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, est la prière de Dawud, paix sur lui. Il dormait la moitié de la nuit, priait pendant un tiers, puis dormait le dernier sixième. »
2345 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ ne rompait pas le jeûne pendant les jours d'Al-Bid, qu'il soit résident ou en voyage.
2346 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ jeûnait au point que nous pensions qu'il ne romprait pas son jeûne, et il ne jeûnait pas au point que nous pensions qu'il ne voulait plus jeûner. Et il n'a jamais jeûné un mois entier à part Ramadan, depuis qu'il est arrivé à Al-Madinah.
2347 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ jeûnait au point que nous disions : « Il ne veut pas rompre son jeûne. » Et il ne jeûnait pas au point que nous disions : « Il ne veut pas jeûner. »
2348 | Rapporté par 'Aishah : Je ne sais pas que le Messager d'Allah ﷺ ait récité tout le Coran en une nuit, ni qu'il ait prié le Qiyam jusqu'au matin, ni qu'il ait jeûné un mois entier, sauf Ramadan.
2349 | Rapporté par 'Abdullah bin Shaqiq : J'ai demandé à 'Aishah au sujet du jeûne du Messager d'Allah ﷺ. Elle a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ jeûnait au point que nous disions : Il va continuer à jeûner, et il ne jeûnait pas au point que nous disions : Il ne va pas jeûner, et il n'a pas jeûné un mois entier depuis qu'il est arrivé à Al-Madinah, sauf Ramadan. »
2350 | Rapporté par 'Aishah : Le mois que le Messager d'Allah ﷺ préférait le plus pour jeûner était Sha'ban ; en fait, il le reliait à Ramadan.
2351 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ jeûnait au point que nous disions : « Il ne rompra pas son jeûne. » Et il ne jeûnait pas au point que nous disions : « Il ne jeûnera pas. » Et je n'ai jamais vu le Messager d'Allah ﷺ jeûner autant dans un mois que dans Sha'ban.
2352 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d'Allah ﷺ ne jeûnait jamais deux mois consécutifs, sauf Sha'ban et Ramadan.
2353 | Rapporté par Umm Salamah : Le Prophète ne jeûnait aucun mois entier de l’année sauf Cha’ban, et il l’enchaînait avec Ramadan.
2354 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ne jeûnait aucun mois plus que Cha’ban ; il jeûnait tout le mois ou presque tout le mois.
2355 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah jeûnait tout Cha’ban sauf un petit peu.
2356 | Rapporté par Jubair bin Nufair : ‘Aïcha رضي الله عنها a dit : Le Messager d’Allah jeûnait tout le mois de Cha’ban.
2357 | Rapporté par Oussama bin Zaid : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je ne te vois pas jeûner un mois autant que Cha’ban. » Il a répondu : « C’est un mois auquel les gens ne prêtent pas attention, entre Rajab et Ramadan. C’est un mois où les actions sont présentées au Seigneur des mondes, et j’aime que mes actions soient présentées pendant que je jeûne. »
2358 | Rapporté par Oussama bin Zaid : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, parfois tu jeûnes et tu ne romps presque jamais ton jeûne, sauf deux jours que, si tu jeûnes, tu les inclus dans ton jeûne, et si tu ne jeûnes pas, tu les jeûnes séparément. » Il a dit : « Quels sont ces deux jours ? » J’ai répondu : « Le lundi et le jeudi. » Il a dit : « Ce sont deux jours où les actions sont présentées au Seigneur des mondes, et j’aime que mes actions soient présentées pendant que je jeûne. »
2359 | Il a été rapporté d’après Usâmah ibn Zayd : « Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait de manière continue, au point que l’on disait : “Il ne rompt jamais son jeûne !” Et parfois, il ne jeûnait pas, au point que l’on disait : “Il ne jeûne jamais !” »
2360 | Rapporté par Jubair bin Nufair : ‘Aïcha رضي الله عنها a dit : Le Messager d’Allah tenait beaucoup à jeûner les lundis et les jeudis.
2361 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah tenait beaucoup à jeûner les lundis et les jeudis.
2362 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah tenait beaucoup à jeûner les lundis et les jeudis.
2363 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah tenait beaucoup à jeûner les lundis et les jeudis.
2364 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah tenait beaucoup à jeûner les lundis et les jeudis.
2365 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d’Allah jeûnait trois jours chaque mois : le lundi et le jeudi de la première semaine, et le lundi de la semaine suivante.
2366 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها : Le Messager d’Allah jeûnait le jeudi et le lundi de chaque mois, ainsi que le lundi de la semaine suivante.
2367 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها : Quand le Messager d’Allah s’allongeait, il mettait sa main droite sous sa joue droite, et il jeûnait les lundis et les jeudis.
2368 | Rapporté par ‘Abdullah bin Mas’ud : Le Messager d’Allah jeûnait trois jours au milieu de chaque mois, et il arrivait rarement qu’il ne jeûne pas le vendredi.
2369 | Rapporté par Abu Hurairah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah m’a ordonné de prier deux unités de prière du Duha, de ne pas dormir avant d’avoir prié le Witr, et de jeûner trois jours chaque mois.
2370 | Rapporté par ‘Ubaidullah : Il a entendu Ibn ‘Abbas رضي الله عنه dire, quand on l’a interrogé sur le jeûne de ‘Achoura : « Je ne sais pas que le Prophète ait jeûné un jour pour sa vertu, sauf ce jour-là », c’est-à-dire le mois de Ramadan et le jour de ‘Achoura.
2371 | Rapporté par Humaid bin ‘Abdur-Rahman bin ‘Awf : J’ai entendu Mu’awiya dire le jour de ‘Achoura alors qu’il était sur le minbar : Ô gens de Médine, où sont vos savants ? J’ai entendu le Messager d’Allah dire ce jour-là : « Je jeûne, alors que celui qui veut jeûner le fasse. »
2372 | Rapporté par Hunaidah bin Khalid, d’après sa femme : Une des épouses du Prophète a dit : « Le Prophète jeûnait le jour de ‘Achoura, neuf jours de Dhul-Hijjah et trois jours chaque mois : le premier lundi du mois et deux jeudis. »
2373 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, en réalité il n’a pas jeûné. »
2374 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, il n’a ni jeûné ni rompu le jeûne. »
2375 | Rapporté par Ata : Quelqu’un qui l’a entendu m’a dit qu’Ibn ‘Umar رضي الله عنه a dit que le Prophète a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, en réalité il n’a pas jeûné. »
2376 | Rapporté par Ata : Quelqu’un qui l’a entendu m’a dit qu’Ibn ‘Umar رضي الله عنه a dit que le Prophète a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, en réalité il n’a pas jeûné. »
2377 | Rapporté par ‘Ata : Il a rapporté que quelqu’un qui l’a entendu a dit qu’‘Abdullah bin ‘Amr bin Al-‘As رضي الله عنه a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie n’a ni jeûné ni rompu le jeûne. » ‘Ata a dit : Quelqu’un qui l’a entendu m’a dit qu’Ibn ‘Umar رضي الله عنه a dit que le Prophète a dit : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, en réalité il n’a pas jeûné. »
2378 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr bin Al-As : Le Prophète ﷺ a entendu dire que je jeûnais sans interruption, et il a rapporté ce hadith. 'Ata a dit : "Je ne suis pas sûr de la formulation exacte, mais je pense qu'il a dit : Il n'y a pas de jeûne pour celui qui jeûne sans arrêt." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2379 | Rapporté par 'Imran : On a dit : "Ô Messager d'Allah, untel n'a jamais rompu son jeûne, pas même un seul jour, toute sa vie." Il a répondu : "Il n'a ni jeûné ni rompu son jeûne." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2380 | Rapporté par Mutarrif bin 'Abdullah bin 'Abdullah bin Ash-Shikhkhir : Mon père m'a raconté qu'il a entendu le Messager d'Allah ﷺ dire, alors qu'on évoquait devant lui un homme qui jeûnait toute sa vie : "Il n'a ni jeûné ni rompu son jeûne." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2381 | Rapporté par Mutarrif bin 'Abdullah bin Ash-Shikhkhir, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ a dit, à propos de celui qui jeûnait toute sa vie : "Il n'a ni jeûné ni rompu son jeûne." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2382 | Rapporté par 'Umar : Nous étions avec le Messager d'Allah ﷺ et nous sommes passés devant un homme. Ils ont dit : "Ô Prophète d'Allah, cet homme n'a pas rompu son jeûne depuis un certain temps." Il a répondu : "Il n'a ni jeûné ni rompu son jeûne." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2383 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d'Allah ﷺ a été interrogé sur son jeûne et il s'est mis en colère. 'Umr a dit : "Nous sommes satisfaits qu'Allah soit notre Seigneur, que l'islam soit notre religion et que Muhammad soit notre Prophète." On lui a aussi demandé à propos de quelqu'un qui jeûnait toute sa vie et il a dit : "Il n'a ni jeûné ni rompu son jeûne." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2384 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Hamzah bin 'Amr Al-Aslami a demandé au Messager d'Allah ﷺ : "Ô Messager d'Allah, je suis un homme qui jeûne souvent : dois-je jeûner en voyage ?" Il a répondu : "Jeûne si tu veux, et arrête si tu veux." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2385 | Rapporté par 'Amr bin Shurahbil : Un homme parmi les compagnons du Prophète ﷺ a dit : On a dit au Prophète qu'un homme jeûnait toute sa vie. Il a répondu : "J'aurais préféré qu'il n'ait jamais mangé." Ils ont dit : "Les deux tiers de la vie ?" Il a dit : "C'est déjà trop." Puis il a dit : "Voulez-vous que je vous dise ce qui purifie le cœur ? Jeûner trois jours chaque mois." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2386 | Rapporté par 'Amr bin Shurahbil : Un homme est venu voir le Messager d'Allah ﷺ et a dit : "Ô Messager d'Allah, que dis-tu d'un homme qui jeûne toute sa vie ?" Le Messager d'Allah ﷺ a répondu : "J'aurais préféré qu'il ne mange jamais de sa vie." Il a dit : "Les deux tiers de la vie ?" Il a répondu : "C'est déjà trop." Il a dit : "La moitié ?" Il a répondu : "Voulez-vous que je vous dise ce qui purifie le cœur ?" Il a dit : "Oui." Il a dit : "Jeûner trois jours chaque mois." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2387 | Rapporté par Abu Qatadah : 'Umar a dit : "Ô Messager d'Allah, qu'en est-il d'une personne qui jeûne toute sa vie ?" Il a répondu : "Il n'a ni jeûné ni rompu son jeûne, même un seul jour ?" Il a dit : "Est-ce que quelqu'un peut faire cela ?" Il a dit : "Et celui qui jeûne un jour ?" Il a dit : "C'est le jeûne de Dawud, paix sur lui." Il a dit : "Et celui qui jeûne un jour et rompt son jeûne deux jours ?" Il a dit : "J'aimerais pouvoir faire cela." Puis il a dit : "Trois jours chaque mois, et de Ramadan à Ramadan, cela équivaut à jeûner toute une vie." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2388 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le meilleur des jeûnes est celui de Dawud, paix sur lui. Il jeûnait un jour et rompait son jeûne le jour suivant." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2389 | Rapporté par Mujahid : 'Abdullah bin 'Amr m'a dit : Mon père m'a marié à une femme d'une famille noble, et il venait la voir pour lui demander des nouvelles de son mari. Elle disait : "Quel homme formidable ! Il ne vient jamais dans mon lit. Depuis notre mariage, il ne m'a jamais approchée." Il en a parlé au Prophète ﷺ qui a dit : "Amène-le-moi." Il l'a donc amené, et (le Prophète) a demandé : "Comment jeûnes-tu ?" J'ai répondu : "Tous les jours." Il a dit : "Jeûne trois jours chaque mois." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il a dit : "Jeûne deux jours et romps ton jeûne un jour." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il a dit : "Pratique le meilleur des jeûnes, celui de Dawud, paix sur lui : un jour de jeûne, un jour de rupture." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2390 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Mon père m'a marié à une femme et il est venu la voir et lui a demandé : "Que penses-tu de ton mari ?" Elle a répondu : "Quel homme formidable ! Il ne dort pas la nuit et il ne rompt pas son jeûne le jour." Il s'est fâché contre moi et a dit : "Je t'ai marié à une femme musulmane et tu la négliges." Je n'ai pas fait attention à ses paroles à cause de mon énergie et de mon amour pour l'adoration. Le Prophète ﷺ en a entendu parler et a dit : "Mais moi, je prie et je dors, je jeûne et je romps mon jeûne. Donc, prie et dors, jeûne et romps ton jeûne." Il a dit : "Jeûne trois jours chaque mois." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il a dit : "Pratique le jeûne de Dawud, paix sur lui : jeûne un jour et romps ton jeûne un jour." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il a dit : "Lis le Coran une fois par mois." Finalement, c'est devenu tous les quinze jours, et j'ai encore dit : "Je peux faire plus."
2391 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ est entré dans mon appartement et a dit : "On m'a dit que tu passes tes nuits en prière et que tu jeûnes tous les jours." J'ai répondu : "Oui, c'est vrai." Il a dit : "Ne fais pas cela. Dors et prie ; jeûne et romps ton jeûne. Car tes yeux ont un droit sur toi, ton corps a un droit sur toi, ta femme a un droit sur toi, ton invité a un droit sur toi, et ton ami a un droit sur toi. J'espère que tu vivras longtemps, et il te suffira de jeûner trois jours chaque mois. Cela équivaut à jeûner toute une vie, car chaque bonne action compte pour dix." J'ai dit : "Je peux faire plus." J'ai été strict, alors on a été strict avec moi. Il a dit : "Jeûne trois jours chaque semaine." J'ai dit : "Je peux faire plus." J'ai été strict, alors on a été strict avec moi. Il a dit : "Pratique le jeûne du Prophète d'Allah, Dawud, paix sur lui." J'ai dit : "Quel était le jeûne de Dawud ?" Il a dit : "La moitié de la vie."
2392 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-As : On a rapporté au Messager d'Allah ﷺ que j'avais dit : "Je me lèverai pour prier toute la nuit et je jeûnerai tous les jours aussi longtemps que je vivrai." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "C'est toi qui as dit cela ?" J'ai répondu : "Oui, ô Messager d'Allah." Il a dit : "Tu ne peux pas faire cela. Jeûne et romps ton jeûne, dors et prie, et jeûne trois jours chaque mois. Car chaque bonne action compte pour dix, et cela équivaut à jeûner toute une vie." J'ai dit : "Mais je peux faire plus." Il a dit : "Jeûne un jour et romps ton jeûne deux jours." J'ai dit : "Je peux faire plus, ô Messager d'Allah." Il a dit : "Alors jeûne un jour et romps ton jeûne deux jours." J'ai dit : "Je peux faire plus, ô Messager d'Allah." Il a dit : "Il n'y a rien de mieux que cela." 'Abdullah a dit : "Si j'avais accepté les trois jours que le Messager d'Allah ﷺ a proposés, cela m'aurait été plus cher que ma famille et mes biens." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2393 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : Je suis allé voir 'Abdullah bin 'Amr et j'ai dit : "Ô oncle, raconte-moi ce que le Messager d'Allah t'a dit." Il a répondu : "Ô fils de mon frère, j'avais décidé de faire beaucoup d'efforts jusqu'à dire : Je jeûnerai toute ma vie et je lirai tout le Coran chaque jour et chaque nuit. Le Messager d'Allah ﷺ a entendu cela, est venu chez moi et a dit : J'ai entendu que tu as dit que tu jeûnerais toute ta vie et que tu lirais le Coran. J'ai répondu : Oui, ô Messager d'Allah. Il a dit : Ne fais pas cela. Jeûne trois jours chaque mois. J'ai dit : Je peux faire plus. Il a dit : Jeûne deux jours par semaine, le lundi et le jeudi. J'ai dit : Je peux faire plus. Il a dit : Pratique le jeûne de Dawud, paix sur lui, car c'est le meilleur jeûne auprès d'Allah : un jour de jeûne, un jour sans jeûne. Et quand il faisait une promesse, il ne la rompait pas, et quand il rencontrait l'ennemi au combat, il ne fuyait pas." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2394 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : "Jeûne un jour, et tu auras la récompense pour ce qui reste." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il ﷺ a dit : "Jeûne deux jours, et tu auras la récompense pour ce qui reste." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il ﷺ a dit : "Jeûne trois jours, et tu auras la récompense pour ce qui reste." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il ﷺ a dit : "Jeûne quatre jours, et tu auras la récompense pour ce qui reste." J'ai dit : "Je peux faire plus." Il ﷺ a dit : "Pratique le meilleur jeûne auprès d'Allah, le jeûne de Dawud, paix sur lui ; il jeûnait un jour et rompait le jeûne le jour suivant." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2395 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : 'Amr a dit : "J'ai parlé au Prophète ﷺ et il a dit : Jeûne un jour sur dix et tu auras la récompense des neuf autres. J'ai dit : Je peux faire plus. Il a dit : Jeûne un jour sur huit et tu auras la récompense des sept autres. J'ai dit : Je peux faire plus. Il a dit : Jeûne un jour et pas le suivant."
2396 | Rapporté par Shuaib bin 'Abdullah bin 'Amr, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : "Jeûne un jour et tu auras la récompense de dix." J'ai dit : "Laisse-moi jeûner plus." Il a dit : "Jeûne deux jours et tu auras la récompense de neuf." J'ai dit : "Laisse-moi jeûner plus." Il a dit : "Jeûne trois jours et tu auras la récompense de huit." (Un des rapporteurs) Thabit a dit : "J'ai raconté cela à Mutarrif et il a dit : Je vois qu'il fait plus d'efforts pour moins de récompense."
2397 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "J'ai entendu dire que tu passes la nuit en prière et que tu jeûnes tous les jours." J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, je ne voulais que le bien." Il a dit : "Celui qui jeûne tous les jours de sa vie n'a pas vraiment jeûné. Mais je vais te dire ce que signifie jeûner toute une vie : trois jours chaque mois." J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, je peux faire plus." Il a dit : "Pratique le jeûne de Dawud, paix sur lui ; il jeûnait un jour et pas le suivant." 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2398 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit, et il a rapporté le même hadith. 'Ata a ajouté : "Quelqu'un qui l'a entendu m'a dit qu'Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : Celui qui jeûne tous les jours de sa vie, alors il n'a pas vraiment jeûné."
2399 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : "Ô 'Abdullah bin 'Amr, tu jeûnes tout le temps et tu pries la nuit, mais si tu fais cela, tes yeux deviendront creux et tu seras épuisé. Il n'y a pas de jeûne pour celui qui jeûne tous les jours de sa vie. Jeûner toute une vie signifie jeûner trois jours chaque mois."
2400 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : "Lis le Coran en un mois." J'ai dit : "Je peux faire plus." Et j'ai continué à demander jusqu'à ce qu'il dise : "En cinq jours." Et il a dit : "Jeûne trois jours par mois." J'ai dit : "Je peux faire plus." Et il a dit : "Pratique le jeûne le plus aimé d'Allah, le Puissant et Sublime, le jeûne un jour et pas le suivant." (Sahih)
2401 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Messager d'Allah ﷺ a entendu dire que je jeûnais sans arrêt et que je priais toute la nuit. Soit il m'a fait venir, soit il m'a rencontré par hasard et il a dit : "N'ai-je pas entendu dire que tu jeûnes sans jamais rompre ton jeûne, et que tu pries toute la nuit ? Ne fais pas cela, car tes yeux ont un droit, ton corps a un droit, et ta famille a un droit. Jeûne et romps ton jeûne ; prie et dors. Jeûne un jour sur dix, et tu auras la récompense des neuf autres." J'ai dit : "Je peux faire plus, ô Messager d'Allah." Il a dit : "Alors pratique le jeûne de Dawud." J'ai dit : "Comment Dawud jeûnait-il, ô Prophète d'Allah ?" Il a dit : "Il jeûnait un jour et pas le suivant, et il ne fuyait jamais devant l'ennemi." J'ai dit : "Comment puis-je me comparer à lui, ô Prophète d'Allah ?"
2402 | Rapporté par Ibn Al-Malih : Je suis entré avec Zaid chez 'Abdullah ibn Amr et il a raconté : "Le Messager d'Allah ﷺ a été informé de mon jeûne, alors il est venu chez moi et je lui ai donné un coussin en cuir de taille moyenne rempli de fibres de palmier. Il s'est assis par terre avec le coussin entre lui et moi, et il a dit : « Cela ne te suffit-il pas de jeûner trois jours chaque mois ? » J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! » Il a dit : « Onze. » J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! » Puis le Prophète ﷺ a dit : « Il n'y a pas de jeûne meilleur que le jeûne de Dawud : la moitié de la vie, jeûner un jour et ne pas jeûner le suivant. »
2403 | Rapporté par Abdullah bin Amr : Le Messager d’Allah m’a dit : « Jeûne un jour par mois et tu auras la récompense pour le reste. » J’ai répondu : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne deux jours et tu auras la récompense pour le reste. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne trois jours et tu auras la récompense pour le reste. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne quatre jours et tu auras la récompense pour le reste. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Le Messager d’Allah a dit : « Le meilleur jeûne est celui de Dawud ; il jeûnait un jour et ne jeûnait pas le jour suivant. »
2404 | Rapporté par Abu Dharr : Mon bien-aimé Prophète m’a conseillé trois choses que je ne laisserai jamais, si Allah le veut. Il m’a conseillé de prier le Duha, de prier le Witr avant de dormir, et de jeûner trois jours chaque mois.
2405 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah m’a recommandé trois choses : dormir après avoir prié le Witr, faire le ghusl le vendredi, et jeûner trois jours chaque mois. (Sahih)
2406 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah m’a ordonné de prier deux rak‘as du Duha, de ne pas dormir avant d’avoir prié le Witr et de jeûner trois jours chaque mois. (Sahih)
2407 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah m’a ordonné de dormir après avoir prié le Witr, de faire le ghusl le vendredi et de jeûner trois jours chaque mois. (Sahih)
2408 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : « Le mois de la patience (Ramadan) et trois jours de chaque mois équivalent à un jeûne toute la vie. » (Sahih)
2409 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui jeûne trois jours chaque mois, c’est comme s’il avait jeûné toute sa vie. » Puis il a dit : Allah a dit la vérité dans Son Livre : « Celui qui fait une bonne action aura dix fois sa récompense. »
2410 | Rapporté par Abu ‘Uthman, d’un homme, qu’Abu Dharr a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : « Celui qui jeûne trois jours chaque mois a jeûné le mois entier » ou « aura la récompense du jeûne du mois. » ‘Asim avait un doute.
2411 | Rapporté par Uthman bin Abi Al-As : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : « C’est un bon jeûne de jeûner trois jours chaque mois. »
2412 | Rapporté par Sa’eed bin Abi Hind : Uthman bin Abi Al-As a rapporté quelque chose de similaire sous forme mursal.
2413 | Rapporté par Al-Hurr bin Sayyah : J’ai entendu Ibn ‘Umar dire : « Le Prophète avait l’habitude de jeûner trois jours chaque mois. »
2414 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah avait l’habitude de jeûner trois jours chaque mois : le lundi au début du mois, le jeudi suivant, puis le jeudi d’après.
2415 | Rapporté par Hunaidah Al-Khuza’i : Je suis entré chez la Mère des Croyants et je l’ai entendue dire : « Le Messager d’Allah avait l’habitude de jeûner trois jours chaque mois : le premier lundi du mois, puis le jeudi, puis le jeudi suivant. »
2416 | Rapporté par Hafsah : Il y a quatre choses que le Prophète n’a jamais abandonnées : le jeûne d’Ashura, le jeûne pendant les dix jours, le jeûne de trois jours chaque mois, et la prière de deux rak‘as avant Al-Ghadah (Fajr).
2417 | Rapporté par Hunaidah bin Khalid, de sa femme, d’une des épouses du Prophète : Le Messager d’Allah avait l’habitude de jeûner neuf jours de Dhul-Hijjah, le jour d’Ashura, et trois jours chaque mois : le premier lundi du mois, et deux jeudis.
2418 | Rapporté par Hunaidah bin Khalid, de sa femme, qu’une des épouses du Prophète a dit : « Le Prophète jeûnait les dix (jours), et trois jours chaque mois : le lundi et le jeudi. »
2419 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d’Allah recommandait de jeûner trois jours : le premier jeudi, puis le lundi et encore le lundi.
2420 | Rapporté par Jarir bin ‘Abdullah : Le Prophète a dit : « Jeûner trois jours chaque mois équivaut à jeûner toute la vie, et les jours blancs sont les treizième, quatorzième et quinzième. »
2421 | Rapporté par Abu Hurairah : Un bédouin est venu voir le Prophète avec un lapin qu’il avait grillé et l’a posé devant lui. Le Messager d’Allah n’en a pas mangé, mais il a dit aux gens de manger. Le bédouin s’est aussi abstenu, et le Prophète lui a dit : « Qu’est-ce qui t’empêche de manger ? » Il a répondu : « Je jeûne trois jours par mois. » Il a dit : « Si tu veux jeûner, jeûne les jours blancs. »
2422 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah nous a ordonné de jeûner les trois jours des jours blancs : le treizième, le quatorzième et le quinzième.
2423 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah nous a ordonné de jeûner trois jours des jours blancs : le treizième, le quatorzième et le quinzième.
2424 | Rapporté par Musa bin Talhah : J’ai entendu Abu Dharr, à Ar-Rabadhah, dire : « Le Messager d’Allah a dit : Si tu veux jeûner à n’importe quel moment du mois, alors jeûne le treizième, le quatorzième et le quinzième. »
2425 | Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète a dit à un homme : « Tu devrais jeûner le treizième, le quatorzième et le quinzième. » (Hasan) Abu ‘Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : C’est une erreur, ce n’est pas un récit de Bayan ; peut-être que Sufyan a dit : « Cela nous a été rapporté par deux (Ithnan) » et l’Alif a été omis, donc c’est devenu Bayan.
2426 | Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète a ordonné à un homme de jeûner le treizième, le quatorzième et le quinzième.
2427 | Rapporté par Ibn Al-Hawtakiyyah : Ubayy a dit : « Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah avec un lapin qu’il avait grillé et du pain. Il l’a posé devant le Prophète puis il a dit : “Je l’ai trouvé en train de saigner.” Le Messager d’Allah a dit à ses Compagnons : “Ce n’est pas grave ; mangez.” Et il a dit au bédouin : “Mange.” Il a répondu : “Je jeûne.” Il a dit : “Si tu veux jeûner, alors jeûne les jours blancs : le treizième, le quatorzième et le quinzième.” »
2428 | Rapporté par Moussa ibn Talhah : Un homme apporta un lapin au Prophète, et le Prophète tendit la main vers lui. Mais celui qui l’avait apporté dit : "J’ai vu du sang dessus." Alors le Prophète retira sa main, mais il dit aux gens de manger. Parmi eux, un homme hésita. Le Prophète lui demanda : "Qu’as-tu ?" Il répondit : "Je jeûne." Le Prophète lui dit : "Pourquoi ne jeûnes-tu pas les trois jours d’Al-Bid, le treizième, le quatorzième et le quinzième ?"
2429 | Rapporté par Moussa ibn Talhah : Un homme avait fait griller un lapin et l’apporta au Prophète. Quand il le lui proposa, il dit : "Ô Messager d’Allah, j’ai vu du sang dessus." Le Messager d’Allah ne le mangea pas, mais il dit à ceux qui étaient avec lui : "Mangez ; si j’en avais eu envie, j’en aurais mangé." Un homme était assis, et le Messager d’Allah lui dit : "Viens manger avec les gens." Il répondit : "Ô Messager d’Allah, je jeûne." Il dit : "Pourquoi ne jeûnes-tu pas Al-Bid ?" Il demanda : "Qu’est-ce que c’est ?" Il répondit : "Le treizième, le quatorzième et le quinzième."
2430 | Rapporté par un homme appelé ‘Abdul-Malik, de la part de son père : Le Messager d’Allah recommandait de jeûner ces jours d’Al-Bid et il disait : "C’est comme si on jeûnait tout le mois."
2431 | Rapporté par Abdul-Malik ibn Abi Al-Minhai, de la part de son père : Le Prophète leur ordonna de jeûner les trois jours d’Al-Bid. Il dit : "C’est comme si on jeûnait tout le mois."
2432 | Rapporté par Abdul-Malik ibn Qudamah ibn Milhan, de la part de son père : Le Messager d’Allah nous ordonnait de jeûner les trois jours des nuits claires (Al-Ayam Al-Bid), le treizième, le quatorzième et le quinzième.
2433 | Rapporté par Abou Nawfal ibn Abi ‘Aqrab, de la part de son père : J’ai demandé au Messager d’Allah au sujet du jeûne et il a dit : "Jeûne un jour par mois." J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, permets-moi d’en faire plus, permets-moi d’en faire plus, j’en suis capable." Le Messager d’Allah est resté silencieux, au point que j’ai cru qu’il allait refuser ma demande. Puis il a dit : "Jeûne trois jours chaque mois."
2434 | Rapporté par Abou Nawfal ibn Abi ‘Aqrab, de la part de son père : Il a interrogé le Prophète au sujet du jeûne et il a dit : "Jeûne un jour chaque mois." Il lui a demandé plus, en disant : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, j’en suis capable." Il a dit : "Jeûne deux jours chaque mois." Il a dit : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah, j’en suis capable." Le Messager d’Allah a dit : "J’en suis capable, j’en suis capable." Il ne voulait pas augmenter, mais quand j’ai insisté, le Messager d’Allah a dit : "Jeûne trois jours chaque mois." (Sahih) C’est la fin de ce que le Cheikh avait sur le jeûne. Louange à Allah, Seigneur des mondes.
2435 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah dit à Mu‘adh lorsqu’il l’envoya au Yémen : "Tu vas aller vers des gens du Livre. Quand tu arriveras chez eux, appelle-les à témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. S’ils t’obéissent à cela, informe-les qu’Allah, le Puissant et Sublime, leur a imposé une aumône (Zakat) à prélever sur leurs riches et à donner à leurs pauvres. S’ils t’obéissent à cela, prends garde à l’invocation de la personne opprimée."
2436 | Rapporté par Bahz ibn Hakim, de la part de son père, de la part de son grand-père : J’ai dit : "Ô Prophète d’Allah, je ne suis venu à toi qu’après avoir juré plusieurs fois" (en montrant ses doigts) "que je ne viendrais jamais à toi ni ne suivrais ta religion. Je suis un homme qui ne sait rien sauf ce qu’Allah, le Puissant et Sublime, et Son Messager m’enseignent. Je te demande, par la Révélation d’Allah, avec quoi ton Seigneur t’a-t-Il envoyé vers nous ?" Il répondit : "Avec l’Islam." J’ai dit : "Quels sont les signes de l’Islam ?" Il dit : "Dire : Je soumets mon visage à Allah et j’abandonne le polythéisme, accomplir la prière et donner la Zakat."
2437 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Ghanm, d’après Abou Malik Al-Ash‘ari : Le Messager d’Allah a dit : "Compléter les ablutions est la moitié de la foi ; ‘Alhamdu lillah’ (louange à Allah) remplit la balance ; le Tasbih et le Takbir remplissent les cieux et la terre ; la prière est une lumière ; la Zakat est un signe (de sincérité) ; la patience est une torche lumineuse ; et le Coran est une preuve, soit pour toi, soit contre toi."
2438 | Rapporté par Suhaib, qui a entendu Abou Hourayra et Abou Sa‘id dire : Le Messager d’Allah nous a adressé un jour un discours et a dit : "Par Celui qui détient mon âme dans Sa main" trois fois, puis il baissa la tête, et chacun de nous baissa la tête en pleurant, sans savoir sur quoi il avait juré. Ensuite, il releva la tête, le visage joyeux, et cela nous fut plus cher que des chameaux rouges. Puis il dit : "Quiconque accomplit les cinq prières, jeûne Ramadan, paie la Zakat et évite les sept grands péchés, les portes du Paradis lui seront ouvertes, et on lui dira : Entre en paix."
2439 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Quiconque dépense deux choses pour la cause d’Allah, il sera appelé depuis les portes du Paradis : Ô serviteur d’Allah, ceci est un bien pour toi. Le Paradis a plusieurs portes. Celui qui fait partie des gens de la prière sera appelé depuis la porte de la prière. Celui qui fait partie des gens du jihad sera appelé depuis la porte du jihad. Celui qui fait partie des gens de la charité sera appelé depuis la porte de la charité. Et celui qui fait partie des gens du jeûne sera appelé depuis la porte Ar-Rayyan." Abou Bakr demanda : "Est-ce que quelqu’un sera appelé depuis toutes ces portes ? Y a-t-il quelqu’un qui sera appelé depuis toutes, ô Messager d’Allah ?" Il répondit : "Oui, et j’espère que tu en feras partie."
2440 | Rapporté par Abou Dharr : Je suis venu vers le Prophète alors qu’il était assis à l’ombre de la Ka‘bah. Quand il m’a vu arriver, il a dit : "Ce sont eux les perdants, par le Seigneur de la Ka‘bah !" J’ai dit : "Que se passe-t-il ? Peut-être que quelque chose a été révélé à mon sujet." J’ai demandé : "Qui sont-ils, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ?" Il répondit : "Ceux qui possèdent beaucoup de richesses, sauf celui qui fait ainsi, ainsi et ainsi," (montrant) devant lui, à sa droite et à sa gauche. Puis il dit : "Par Celui qui détient mon âme, aucun homme ne meurt en laissant des chameaux, du bétail ou des moutons sans avoir payé la Zakat, sans qu’ils ne viennent le Jour de la Résurrection aussi gros et gras qu’ils l’ont jamais été, le piétinant de leurs sabots et le frappant de leurs cornes. Chaque fois que le dernier passe sur lui, le premier revient, jusqu’à ce que le jugement soit rendu parmi les gens."
2441 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah a dit : "Il n’y a pas d’homme qui possède des biens et ne paie pas ce qui est dû, sans qu’un serpent chauve (Shuja’a) ne soit placé autour de son cou, et il fuira du Livre d’Allah : ‘Et que ceux qui gardent avec avarice ce qu’Allah leur a donné de Sa grâce’ ne pensent pas que c’est un bien pour eux (et donc ne paient pas la Zakat obligatoire). Non, ce sera pire pour eux ; ce qu’ils ont gardé avec avarice sera attaché à leur cou comme un collier le Jour de la Résurrection."
2442 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Tout homme qui possède des chameaux et ne paie pas ce qui est dû sur eux, que ce soit en période de difficulté ou de facilité, ils viendront le Jour de la Résurrection aussi vigoureux et gras qu’ils l’ont jamais été. Il sera allongé face contre terre dans une grande plaine pour eux, et ils le piétineront de leurs sabots. Quand le dernier sera passé, le premier reviendra, pendant un jour aussi long que cinquante mille ans, jusqu’à ce que le jugement soit rendu parmi les gens et qu’il connaisse sa fin. Tout homme qui possède du bétail et ne paie pas ce qui est dû sur eux, que ce soit en période de sécheresse ou d’abondance, ils viendront le Jour de la Résurrection aussi vigoureux et gras qu’ils l’ont jamais été. Il sera allongé face contre terre dans une grande plaine pour eux, et ils le piétineront de leurs sabots fendus. Quand le dernier sera passé, le premier reviendra, pendant un jour aussi long que cinquante mille ans, jusqu’à ce que le jugement soit rendu parmi les gens et qu’il connaisse sa fin. Tout homme qui possède des moutons et ne paie pas ce qui est dû sur eux, que ce soit en période de sécheresse ou d’abondance, ils viendront le Jour de la Résurrection aussi vigoureux et gras qu’ils l’ont jamais été. Il sera allongé face contre terre dans une grande plaine pour eux, et ils le piétineront de leurs sabots fendus, et chaque mouton cornu le frappera de ses cornes, et il n’y en aura pas avec des cornes tordues ou cassées. Quand le dernier sera passé, le premier reviendra, pendant un jour aussi long que cinquante mille ans, jusqu’à ce que le jugement soit rendu parmi les gens et qu’il connaisse sa fin."
2443 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Messager d’Allah est décédé et qu’Abou Bakr est devenu calife après lui, certains Arabes sont revenus à l’incroyance. ‘Umar dit à Abou Bakr : "Comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah a dit : ‘J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah (il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah). Celui qui le dit, ses biens et sa vie sont préservés de ma part, sauf s’il mérite une punition légale, et son jugement appartient à Allah ?’" Abou Bakr, qu’Allah l’agrée, répondit : "Je combattrai quiconque sépare la prière et la Zakat ; la Zakat est un droit obligatoire à prélever sur les biens. Par Allah, s’ils me refusent une corde qu’ils donnaient au Messager d’Allah, je les combattrai pour cela." ‘Umar, qu’Allah l’agrée, dit : "Par Allah, c’est comme si je voyais qu’Allah avait ouvert le cœur d’Abou Bakr pour ce combat, et j’ai su que c’était la vérité."
2444 | Rapporté par Bahz ibn Hakim : Mon père m’a raconté que mon grand-père a dit : "J’ai entendu le Prophète dire : Concernant les chameaux qui paissent, pour chaque quarante, une Bint Labboun (femelle de deux ans). Il ne faut pas faire de distinction entre les chameaux lors du calcul. Celui qui la donne en cherchant la récompense, il sera récompensé. Celui qui refuse, nous la prendrons, ainsi que la moitié de ses chameaux, comme l’un des droits de notre Seigneur. Et il n’est pas permis à la famille de Muhammad d’en avoir une part."
2445 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah a dit : "Aucune aumône n’est due pour moins de cinq Awsuq, aucune aumône n’est due pour moins de cinq Dhawd (têtes de chameaux), et aucune aumône n’est due pour moins de cinq Awaq."
2446 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah a dit : "Aucune aumône n’est due pour moins de cinq Dhawd (têtes de chameaux), aucune aumône n’est due pour moins de cinq Awaq, et aucune aumône n’est due pour moins de cinq Awsuq."
2447 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Bakr leur écrivit : "Voici l’obligation de l’aumône que le Messager d’Allah a imposée aux musulmans, comme Allah, le Puissant et Sublime, l’a ordonné au Messager d’Allah. Celui à qui on la demande selon ce qui est expliqué (dans la lettre d’Abou Bakr), qu’il la donne, et celui à qui on en demande plus, qu’il ne donne pas. S’il y a moins de vingt-cinq chameaux, pour chaque cinq chameaux, un mouton doit être donné. Si le nombre atteint vingt-cinq, alors une Bint Makhad (femelle d’un an) est due, jusqu’à trente-cinq. Si une Bint Makhad n’est pas disponible, alors un Bin Laboun (mâle de deux ans). Si le nombre atteint trente-six, alors une Bint Laboun (femelle de deux ans) est due, jusqu’à quarante-cinq. Si le nombre atteint quarante-six, alors une Hiqqah (femelle de trois ans) qui a été saillie est due, jusqu’à soixante. Si le nombre atteint soixante-et-un, alors une Jadh‘ah (femelle de quatre ans) est due, jusqu’à soixante-seize, puis deux Bint Laboun (femelles de deux ans) sont dues, jusqu’à quatre-vingt-dix. Si le nombre atteint quatre-vingt-onze, alors deux Hiqqah (femelles de trois ans) qui ont été saillies sont dues, jusqu’à cent vingt. S’il y en a plus de cent vingt, alors pour chaque quarante, une Bint Laboun, et pour chaque cinquante, une Hiqqah. Si une personne n’a pas de chameau de l’âge spécifié selon les règles de la Hiqqah, alors si quelqu’un doit une Jadh‘ah comme aumône mais n’en a pas, une Hiqqah doit être acceptée de lui, et il doit donner deux moutons avec, si possible, ou vingt dirhams. S’il doit une Hiqqah comme aumône et n’a pas de Hiqqah mais a une Jadh‘ah, elle doit être acceptée de lui, et le collecteur de Zakat doit lui donner vingt dirhams ou deux moutons si possible. Si une personne doit une Hiqqah comme aumône et n’en a pas, mais possède une Bint Laboun, elle doit être acceptée de lui, et il doit donner deux moutons avec, si possible, ou vingt dirhams. Si une personne doit une Bint Laboun comme aumône mais n’a qu’une Hiqqah, elle doit être acceptée de lui et le collecteur de Zakat doit lui donner vingt dirhams ou deux moutons. Si une personne doit une Bint Laboun comme aumône mais n’a qu’une Bint Makhad, elle doit être acceptée de lui, et il doit donner deux moutons avec, si possible, ou vingt dirhams. Si une personne doit une Bint Makhad comme aumône mais n’a qu’un Bin Laboun, un mâle, il doit être accepté de lui, et il n’a rien d’autre à donner. Si une personne n’a que quatre chameaux, il n’a rien à donner sauf s’il le souhaite. Concernant l’aumône sur les moutons qui paissent, s’il y en a quarante, alors un mouton est dû, jusqu’à cent vingt. S’il y en a un de plus, alors deux moutons sont dus, jusqu’à deux cents. S’il y en a un de plus, alors trois moutons sont dus, jusqu’à trois cents. S’il y en a plus, alors pour chaque cent, un mouton est dû. Aucun mouton faible, malade ou mâle ne doit être pris comme aumône, sauf si le collecteur de Zakat le souhaite. Ne regroupez pas des troupeaux séparés, ni ne séparez des troupeaux groupés, par crainte de l’aumône. Chaque associé (qui a une part dans un troupeau commun) doit payer l’aumône selon sa part. Si un troupeau compte un mouton de moins que quarante, rien n’est dû, sauf si le propriétaire le souhaite. Concernant l’argent, un quart de dixième, et s’il n’y a que cent quatre-vingt-dix dirhams, aucune Zakat n’est due sauf si le propriétaire le souhaite."
2448 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : "(Le Jour de la Résurrection) les chameaux viendront vers leur propriétaire dans le meilleur état de santé qu’ils aient jamais eu (dans ce monde), et s’il n’a pas payé ce qui était dû sur eux, ils le piétineront de leurs sabots. Les moutons viendront vers leur propriétaire dans le meilleur état de santé qu’ils aient jamais eu (dans ce monde), et s’il n’a pas payé ce qui était dû sur eux, ils le piétineront de leurs sabots fendus et le frapperont de leurs cornes. Parmi leurs droits, il y a qu’ils soient traites avec de l’eau devant eux. Je ne veux pas que l’un d’entre vous vienne le Jour de la Résurrection avec un chameau gémissant sur son cou, disant : Ô Muhammad, et je dirai : Je ne peux rien pour toi, j’ai transmis le message. Je ne veux pas que l’un d’entre vous vienne le Jour de la Résurrection avec un mouton bêlant sur son cou, disant : "Ô Muhammad," et je dirai : "Je ne peux rien pour toi, j’ai transmis le message." Et le Jour de la Résurrection, le trésor thésaurisé de l’un d’entre vous sera un serpent chauve (Shuja’a) dont le propriétaire fuira, mais il le poursuivra en disant : Je suis ton trésor thésaurisé, et il continuera jusqu’à ce qu’il lui donne son doigt à avaler."
2449 | Rapporté par Bahz ibn Hakim, de la part de son père, de la part de son grand-père : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Concernant les chameaux qui paissent, pour chaque quarante, une Bint Laboun. Il ne faut pas faire de distinction entre les chameaux lors du calcul. Celui qui la donne en cherchant la récompense sera récompensé. Celui qui refuse, nous la prendrons, ainsi que la moitié de ses chameaux, comme l’un des droits de notre Seigneur. Et il n’est pas permis à la famille de Muhammad d’en avoir une part."
2450 | Rapporté par Mu‘adh : Le Messager d’Allah l’a envoyé au Yémen et lui a ordonné de prendre un dinar, ou son équivalent en Maafr, de chaque personne ayant atteint la puberté. Et concernant le bétail, pour chaque trente têtes, un mâle ou une femelle Tabi‘ (deux ans). Et pour chaque quarante, une Musinnah (trois ans). (Faible)
2451 | Rapporté par Mu‘adh : Le Messager d’Allah m’a envoyé au Yémen et m’a ordonné de prendre, pour chaque quarante vaches, une vache de trois ans, et pour chaque trente, un Tabi‘ (deux ans), et de chaque personne ayant atteint la puberté, un dinar ou son équivalent en Maafir." (Faible)
2452 | Rapporté par Mu‘adh : Lorsque le Messager d’Allah l’a envoyé au Yémen, il lui a ordonné de prendre, pour chaque trente têtes de bétail, un mâle ou une femelle Tabi‘ (deux ans), et pour chaque quarante, une Musinnah (trois ans), et de chaque personne ayant atteint la puberté, un dinar ou son équivalent en Ma‘afir. (Faible)
2453 | Rapporté par Mu'adh : Le Messager d'Allah m’a ordonné de ne pas prendre de bétail tant que leur nombre n’atteignait pas trente. Si le nombre atteignait trente, alors il fallait donner un veau Jadh'ah dans sa deuxième année, mâle ou femelle, jusqu’à ce que le nombre atteigne quarante. Si le nombre atteignait quarante, alors il fallait donner une Musinnah. (Daif)
2454 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Le Messager d’Allah a dit : "Aucun propriétaire de chameaux, de bovins ou de moutons qui ne donne pas ce qui est dû pour eux ne sera épargné : au Jour de la Résurrection, il sera placé sur une plaine, et ceux qui ont des sabots le piétineront avec leurs sabots, et ceux qui ont des cornes le frapperont avec leurs cornes. Ce jour-là, il n’y aura ni bête sans cornes ni bête avec les cornes cassées." Nous avons demandé : "Ô Messager d’Allah, que doit-on donner pour eux ?" Il a répondu : "Prêter les mâles pour la reproduction, prêter leurs seaux, et les donner à des gens pour qu’ils les montent dans la voie d’Allah. Et tout propriétaire de richesse qui ne donne pas ce qui est dû verra apparaître devant lui, au Jour de la Résurrection, un serpent chauve ; son propriétaire essaiera de s’enfuir, mais il le poursuivra et lui dira : 'C’est ton trésor que tu gardais.' Quand il verra qu’il ne peut pas lui échapper, il mettra sa main dans sa bouche et le serpent commencera à la mordre comme un étalon mord."
2455 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Bakr, que Allah l’agrée, lui a écrit : "Voici l’obligation de la Sadaqah que le Messager d’Allah a imposée aux musulmans, comme Allah l’a ordonné au Messager d’Allah. Celui à qui on la demande selon ce qui est expliqué (dans la lettre d’Abou Bakr), qu’il la donne ; mais si on lui demande plus, qu’il ne donne pas. S’il y a moins de vingt-cinq chameaux, pour chaque groupe de cinq chameaux, il faut donner un mouton. Si le nombre atteint vingt-cinq, alors une Bint Makhad (jeune chamelle d’un an) est due, jusqu’à trente-cinq. Si le nombre atteint trente-six, alors une Bint Labun (jeune chamelle de deux ans) est due, jusqu’à quarante-cinq. Si le nombre atteint quarante-six, alors une Hiqqah (chamelle de trois ans qui a été saillie) est due, jusqu’à soixante. Si le nombre atteint soixante-et-un, alors une Jadh'ah (chamelle de quatre ans) est due, jusqu’à soixante-quinze. Si le nombre atteint soixante-seize, alors deux Bint Labun sont dues, jusqu’à quatre-vingt-dix. Si le nombre atteint quatre-vingt-onze, alors deux Hiqqah qui ont été saillies sont dues, jusqu’à cent-vingt. S’il y a plus de cent-vingt, alors pour chaque quarante, une Bint Labun, et pour chaque cinquante, une Hiqqah. Si quelqu’un ne possède pas de chamelle de l’âge requis, alors s’il doit une Jadh'ah mais n’a qu’une Hiqqah, on accepte la Hiqqah et il doit donner deux moutons en plus, si possible, ou vingt dirhams. S’il doit une Hiqqah mais n’a qu’une Jadh'ah, on accepte la Jadh'ah et le collecteur de Zakah doit lui donner vingt dirhams ou deux moutons. S’il doit une Hiqqah et n’a qu’une Bint Labun, on accepte la Bint Labun et il doit donner deux moutons en plus, si possible, ou vingt dirhams. S’il doit une Bint Labun mais n’a qu’une Hiqqah, on accepte la Hiqqah et le collecteur de Zakah doit lui donner vingt dirhams ou deux moutons. S’il doit une Bint Labun et n’en a pas, mais a une Bint Makhad, on accepte la Bint Makhad et il doit donner deux moutons en plus, si possible, ou vingt dirhams. S’il doit une Bint Makhad mais n’a qu’une Bint Labun mâle, on accepte la Bint Labun mâle et rien d’autre n’est exigé. Si quelqu’un n’a que quatre chameaux, rien n’est dû, sauf si le propriétaire veut donner. Pour la Sadaqah des moutons qui paissent, s’il y en a quarante, un mouton est dû, jusqu’à cent-vingt. S’il y en a un de plus, deux moutons sont dus, jusqu’à deux cents. S’il y en a un de plus, trois moutons sont dus, jusqu’à trois cents. S’il y en a un de plus, pour chaque cent, un mouton est dû. Aucun mouton vieux, malade ou mâle ne doit être pris, sauf si le collecteur de Zakah le souhaite. Ne regroupez pas des troupeaux séparés ni ne séparez des troupeaux réunis par peur de la Sadaqah. Chaque associé doit payer la Sadaqah selon sa part. Si un troupeau compte une brebis de moins que quarante, rien n’est dû, sauf si le propriétaire veut donner. Pour l’argent en argent, un quart de dixième, et s’il n’y a que cent quatre-vingt-dix, rien n’est dû sauf si le propriétaire veut donner."
2456 | Rapporté par Abou Dharr : Le Messager d’Allah a dit : "Aucun propriétaire de chameaux, de bovins ou de moutons qui ne donne pas la Zakah pour eux ne sera épargné : au Jour de la Résurrection, ils viendront aussi grands et rapides qu’ils l’ont jamais été, et ils le frapperont de leurs cornes et le piétineront de leurs sabots. Chaque fois que le dernier passera sur lui, le premier reviendra, jusqu’à ce que le jugement soit rendu entre les gens."
2457 | Rapporté par Suwaid ibn Ghafalah : Le collecteur de Zakah du Prophète est venu chez nous. Je suis allé le voir, je me suis assis avec lui et je l’ai entendu dire : "Dans mon contrat, il est écrit que nous ne devons prendre aucun petit qui tète, ni regrouper ce qui est séparé, ni séparer ce qui est réuni." Un homme lui a amené une chamelle avec une grande bosse et a dit : "Prends-la", mais il a refusé. (Daif)
2458 | Rapporté par Wa'il ibn Hujr : Le Prophète a envoyé un collecteur qui est venu chez un homme qui lui a donné un jeune chameau maigre, tout juste sevré. Le Prophète a dit : "Nous avons envoyé le collecteur de la Zakah d’Allah et de Son Messager, et untel lui a donné un jeune chameau maigre, tout juste sevré. Ô Allah, ne bénis ni lui ni ses chameaux !" Quand l’homme a appris cela, il est venu avec une belle chamelle et a dit : "Je me repens auprès d’Allah et de Son Prophète." Le Prophète a dit : "Ô Allah, bénis-le ainsi que ses chameaux !" (Daif)
2459 | Rapporté par Abdullah ibn Abi Awfa : Quand les gens apportaient leur Zakah au Messager d’Allah, il disait : "Ô Allah, envoie tes prières sur la famille d’untel." Mon père lui a apporté sa Sadaqah et il a dit : "Ô Allah, envoie tes prières sur la famille d’Abu Awfa."
2460 | Rapporté par Abdur-Rahman ibn Hilal : Jarir a dit : "Des Bédouins sont venus voir le Prophète et ont dit : Ô Messager d’Allah, certains de tes collecteurs de Zakah sont injustes envers nous. Il a dit : Rendez vos collecteurs de Zakah contents. Ils ont demandé : Même s’ils sont injustes ? Il a dit : Rendez vos collecteurs de Zakah contents. Ils ont répété : Même s’ils sont injustes ? Il a dit : Rendez vos collecteurs de Zakah contents. Jarir a dit : Aucun collecteur de Zakah n’est reparti de chez moi, depuis que j’ai entendu cela du Messager d’Allah, sans être satisfait de moi."
2461 | Rapporté par Ash-Shabbi : Jarir a dit : "Le Messager d’Allah a dit : Quand le collecteur de Zakah vient chez vous, qu’il reparte content de vous."
2462 | Rapporté par Muslim ibn Thafihan : Ibn 'Alqamah a nommé mon père responsable de son peuple et lui a demandé de collecter leur Sadaqah. Mon père m’a envoyé auprès d’un groupe pour leur demander la Sadaqah de leurs moutons. Je suis allé voir un vieil homme appelé Sa’r. Je lui ai dit : "Mon père m’envoie pour collecter la Sadaqah de tes moutons." Il a répondu : "Mon neveu, comment vas-tu choisir ce que tu veux prendre ?" J’ai dit : "Nous choisissons, et nous mesurons même les pis des brebis." Il a dit : "Mon neveu, je vais te raconter : j’étais dans un de ces cols de montagne à l’époque du Messager d’Allah avec quelques moutons. Deux hommes sont venus à dos de chameau et ont dit : Nous sommes les envoyés du Messager d’Allah, nous venons prendre la Sadaqah de tes moutons. J’ai demandé : Que dois-je donner ? Ils ont dit : Une brebis. J’ai donc choisi une brebis que je savais pleine de lait et grasse, et je la leur ai amenée. Ils ont dit : C’est une Shafi – une brebis qui a un petit ou qui est enceinte – et le Messager d’Allah nous a interdit de prendre une Shafi. J’ai alors amené une chèvre Mu’tat – une chèvre qui n’a jamais mis bas mais qui est en âge de le faire. Ils ont dit : Nous la prendrons. Je l’ai donc soulevée pour eux, ils l’ont prise sur leur chameau et sont partis." (Daif)
2463 | Rapporté par Muslim ibn Thafinah : Ibn 'Alqamah a nommé son père pour collecter la Zakah de son peuple – et il a rapporté le même hadith.
2464 | Rapporté par Abou Hourayra : ‘Umar a dit : "Le Messager d’Allah a ordonné la Sadaqah et on a dit qu’Ibn Jamil, Khalid ibn Al-Walid et Abbas ibn Abdoul-Mouttalib l’avaient retenue. Le Messager d’Allah a dit : Qu’a donc Ibn Jamil ? N’était-il pas pauvre, puis Allah l’a enrichi ? Quant à Khalid ibn Al-Walid, vous êtes injustes envers lui, car il garde ses boucliers et ses armes pour la cause d’Allah. Quant à Al-Abbas ibn Abdoul-Mouttalib, l’oncle paternel du Messager d’Allah, c’est une aumône obligatoire pour lui et il doit payer le double."
2465 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a ordonné de donner la Sadaqah ; et il a rapporté quelque chose de similaire.
2466 | Rapporté par Abdullah ibn Hilal Ath-Thaqafi : Un homme est venu voir le Prophète et a dit : "J’ai peur d’être tué après toi à cause d’une chèvre ou d’un mouton de la Sadaqah." Il a répondu : "Si ce n’était pas pour les pauvres Muhajirin à qui cela sera donné, je ne l’aurais pas prise." (Daif)
2467 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : "Le musulman n’a pas à donner la Sadaqah pour son esclave ni pour son cheval."
2468 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : "Un musulman n’a pas à donner la Zakah pour son esclave ni pour son cheval."
2469 | Rapporté par Abou Hourayra, attribué au Prophète : "Le musulman n’a pas à donner la Sadaqah pour son esclave ni pour son cheval."
2470 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète a dit : "Une personne n’a pas à donner la Sadaqah pour son cheval ni pour son esclave."
2471 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète a dit : "Le musulman n’a pas à donner la Sadaqah pour son esclave ni pour son cheval."
2472 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète a dit : "Le musulman n’a pas à donner la Sadaqah pour son esclave ni pour son cheval."
2473 | Rapporté par Abou Saïd Al-Khudri : Le Messager d’Allah a dit : "Aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awaq, aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Dhawh (têtes de chameaux), et aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awsuq."
2474 | Rapporté par Abou Saïd Al-Khudri : Le Messager d’Allah a dit : "Aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awsuq de dattes, aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awaq d’argent, et aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Dhawd (têtes de chameaux)."
2475 | Rapporté par Abou Saïd Al-Khudri : Il a entendu le Messager d’Allah dire : "Aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awsuq de dattes, aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awaq d’argent, et aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Dhawd (têtes de chameaux)."
2476 | Rapporté par Abou Saïd Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awsuq d’argent, aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Dhawd (têtes de chameaux), et aucune Sadaqah n’est due pour moins de cinq Awsuq de dattes."
2477 | Rapporté par ‘Ali, que Allah l’agrée : Le Messager d’Allah a dit : "Je vous ai dispensés de payer la Zakah sur les chevaux et les esclaves. Payez la Zakah sur vos biens : pour chaque deux cents (dirhams), cinq."
2478 | Rapporté par 'Ali, رضي الله عنه : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Je vous ai dispensés de payer la Zakat sur les maisons et les esclaves, et il n’y a pas de Zakat sur moins de deux cents dirhams."
2479 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père : Une femme du Yémen est venue voir le Messager d'Allah ﷺ avec sa fille, qui portait deux gros bracelets en or à la main. Il lui a dit : "Payez-vous la Zakat sur ces bracelets ?" Elle répondit : "Non." Il dit : "Cela te plairait-il qu’Allah te mette deux bracelets de feu le Jour de la Résurrection ?" Alors elle les a retirés et les a donnés au Messager d’Allah ﷺ en disant : "Ils sont pour Allah et Son Messager."
2480 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec sa fille, qui portait deux bracelets – un récit similaire, sous forme Mursal.
2481 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui ne paie pas la Zakat sur ses biens, ses biens lui apparaîtront le Jour de la Résurrection sous la forme d’un serpent chauve avec deux taches au-dessus des yeux. Il s’accrochera à lui ou l’entourera et dira : 'Je suis ton trésor caché, je suis ton trésor caché.'"
2482 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Si Allah accorde des biens à quelqu’un et qu’il ne paie pas la Zakat, ses biens lui apparaîtront le Jour de la Résurrection sous la forme d’un serpent chauve avec deux taches au-dessus des yeux. Il lui saisira les coins de la bouche le Jour de la Résurrection et dira : 'Je suis ta richesse, je suis ton trésor caché.' Puis il a récité ce verset : 'Et que ceux qui gardent jalousement ce qu’Allah leur a donné de Sa grâce ne pensent pas que c’est un bien pour eux (et ne paient pas la Zakat obligatoire).'"
2483 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’y a pas de Sadaqa sur moins de cinq Awsaq de grains ou de dattes."
2484 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’y a pas de Zakat sur le blé ou les dattes tant que la quantité n’atteint pas cinq Awsuq. Il n’y a pas de Zakat sur l’argent tant que la quantité n’atteint pas cinq Awaq. Il n’y a pas de Zakat sur les chameaux tant qu’ils ne sont pas au nombre de cinq Dhawd."
2485 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : "Il n’y a pas de Sadaqa sur les grains ou les dattes tant que la quantité n’atteint pas cinq Awsaq, ni sur moins de cinq Dhawd, ni sur moins de cinq Awaq."
2486 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’y a pas de Sadaqa sur moins de cinq Awaq."
2487 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : "Il n’y a pas de Sadaqa sur moins de cinq Awaq, il n’y a pas de Sadaqa sur moins de cinq Dhawd, il n’y a pas de Sadaqa sur moins de cinq Awsuq."
2488 | Rapporté par Salim, de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Pour tout ce qui est irrigué par la pluie, les rivières ou les sources, ou qui puise l’eau en profondeur, on prélève un dixième. Pour ce qui est irrigué par des animaux ou des moyens artificiels, on prélève la moitié d’un dixième."
2489 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Pour ce qui est arrosé par la pluie, les rivières ou les sources, on prélève un dixième. Pour ce qui est irrigué par des animaux, on prélève la moitié d’un dixième."
2490 | Rapporté par Mu'adh : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé au Yémen et m’a ordonné de prendre un dixième de ce qui est irrigué par la pluie, et la moitié d’un dixième de ce qui est irrigué par des seaux."
2491 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Mas'ud bin Niyar : Sahl bin Abi Hathmah est venu nous voir au marché et a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Lorsque vous faites une estimation, prenez les deux tiers de la part estimée pour la Zakat et laissez un tiers, et si vous ne prenez pas (les deux tiers) ou ne laissez pas un tiers..." (Un des rapporteurs, Shu'bah, avait un doute – il a dit : laissez un quart.)
2492 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif : À propos du verset où Allah, le Tout-Puissant et Sublime, dit : "Et ne cherchez pas à donner ce qui est mauvais à dépenser." Cela concerne les dattes de mauvaise qualité. Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de prendre des dattes de mauvaise qualité comme Sadaqa.
2493 | Rapporté par 'Awf bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti avec un bâton à la main, et un homme avait suspendu une grappe de dattes sèches et de mauvaise qualité. Il a commencé à frapper cette grappe et a dit : "J’aurais aimé que celui qui a donné cette Sadaqa ait offert quelque chose de meilleur, car celui qui donne ces dattes sèches et mauvaises mangera des dattes sèches et mauvaises le Jour de la Résurrection."
2494 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet d’Al-Luqath. Il a dit : "Ce qui est trouvé sur une route très fréquentée ou dans un village habité, annonce-le pendant un an. Si son propriétaire se présente (et le récupère, tant mieux), sinon il t’appartient. Ce qui n’a pas été trouvé sur une route très fréquentée ou dans un village habité est soumis au Khums, tout comme le Rikaz."
2495 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Les blessures causées par les bêtes ne donnent pas lieu à responsabilité, les puits non plus, les mines non plus, et le Khumus est dû sur le Rikaz."
2496 | Rapporté par Abu Hurairah : Un récit similaire a été rapporté par Abu Hurairah du Messager d’Allah ﷺ.
2497 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Les blessures causées par les bêtes ne donnent pas lieu à responsabilité, les puits non plus, les mines non plus, et le Khumus est dû sur le Rikaz."
2498 | Il a été rapporté d’après Abû Hurayrah que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les blessures causées par un puits ne donnent lieu à aucune responsabilité, les bêtes ne donnent lieu à aucune responsabilité, les mines non plus, et le khumus (un cinquième) est dû sur le rikâz (trésor enfoui découvert). »
2499 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père : Hilal est venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec un dixième de son miel et lui a demandé de protéger une vallée appelée Salabah. Le Messager d’Allah ﷺ a protégé cette vallée pour lui. Quand 'Umar bin Al-Khattab est devenu calife, Sufyan bin Wahb a écrit à 'Umar pour lui demander à ce sujet, et 'Umar a répondu : "S’il me donne ce qu’il donnait au Messager d’Allah, c’est-à-dire un dixième de son miel, je protégerai Salabah pour lui, sinon ce ne sont que des abeilles et chacun peut en manger s’il le souhaite."
2500 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit la Zakat de Ramadan pour les personnes libres et les esclaves, hommes et femmes, un Sa' de dattes ou un Sa' d’orge, et les gens considéraient cela équivalent à un demi-Sa' de blé.
2501 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit la Sadaqatul Fitr pour les hommes et les femmes, libres et esclaves : un Sa' de dattes ou un Sa' d’orge." Il a dit : "Les gens considéraient cela équivalent à un demi-Sa' de blé."
2502 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit la Zakat de Ramadan pour tout le monde, jeunes et vieux, libres et esclaves, hommes et femmes, un Sa' de dattes ou un Sa' d’orge.
2503 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a prescrit la Zakat al-Fitr à la fin du Ramadan pour tout le monde : un Sa' de dattes ou un Sa' d’orge, pour chaque personne, qu’elle soit libre ou esclave, homme ou femme, parmi les musulmans.
2504 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a prescrit la Zakat al-Fitr, un Sa' de dattes ou un Sa' d’orge, pour les personnes libres et les esclaves, hommes et femmes, jeunes et vieux, parmi les musulmans. Il a ordonné de la donner avant que les gens ne sortent pour la prière de l’Aïd.
2505 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a rendu obligatoire la Sadaqat al-Fitr pour les jeunes et les vieux, hommes et femmes, libres et esclaves : un Sa' de dattes ou un Sa' d’orge.
2506 | Rapporté par Qais bin Sa'd bin 'Ubadah : Nous jeûnions le jour de ‘Ashura et nous donnions la Zakat al-Fitr. Quand l’ordre de jeûner le Ramadan et de donner la Zakat a été révélé, on ne nous a ni ordonné de continuer, ni interdit de le faire, alors nous avons continué à le faire.
2507 | Rapporté par Qais bin Sa'd : Le Messager d’Allah nous a ordonné de donner la Sadaqat al-Fitr avant que l’obligation de la Zakat ne soit révélée. Quand l’ordre de donner la Zakat a été révélé, il ne nous a ni demandé de continuer, ni interdit de le faire, alors nous avons continué. (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Le nom d’Abu 'Ammar est 'Arib bin Humaid, et la Kunya de 'Amr bin Shurabbil est Abu Maisarah, et Salamah bin Kuhail a contredit Al-Hakam dans sa chaîne, et Al-Hakam est plus fiable que Salamah bin Kuhail.
2508 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Lorsqu’il était gouverneur de Bassorah, à la fin du mois, Ibn 'Abbas a dit : "Donnez la Zakat de votre jeûne." Les gens se sont regardés, alors il a dit : "Que ceux qui viennent de Médine se lèvent et enseignent à leurs frères, car ils ne savent pas que cette Zakat a été prescrite par le Messager d’Allah pour chaque homme et femme, libre ou esclave : un Sa' d’orge ou de dattes, ou un demi-Sa' de blé." Alors ils se sont levés. (Da'if) Hisham l’a contredit, il a dit : "De Muhammad bin Sirin."
2509 | Rapporté par Ibn 'Abbas à propos de la Sadaqat al-Fitr : "Un Sa' de blé, ou un Sa' de dattes, ou un Sa' d’orge, ou un Sa' de seigle." (Sahih Mawquf)
2510 | Rapporté par Abu Raja' : J’ai entendu Ibn 'Abbas faire un sermon depuis votre minbar – c’est-à-dire le minbar de Bassorah – en disant : "La Sadaqat al-Fitr est un Sa' de nourriture." (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : C’est la version la plus fiable des trois.
2511 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah a prescrit la Sadaqat al-Fitr : un Sa' d’orge, un Sa' de dattes ou un Sa' de fromage frais.
2512 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Nous versions la Zakat al-Fitr du temps du Messager d’Allah : un Sa' de nourriture, ou un Sa' d’orge, ou un Sa' de dattes, ou un Sa' de raisins secs, ou un Sa' de fromage frais.
2513 | Rapporté par Abu Sa'eed : Nous versions la Sadaqat al-Fitr du temps du Messager d’Allah : un Sa' de nourriture, ou un Sa' de dattes, ou un Sa' d’orge, ou un Sa' de fromage frais. Nous avons continué ainsi jusqu’à ce que Mu'awiyah vienne de Syrie et dise : "Je pense que deux Mudds de blé de Syrie équivalent à un Sa' de ceci." Alors les gens ont suivi cela.
2514 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : À l’époque du Messager d’Allah, nous ne donnions que : un Sa' de dattes, ou un Sa' d’orge, ou un Sa' de raisins secs, ou un Sa' de farine, ou un Sa' de fromage frais, ou un Sa' de seigle." Ensuite, (l’un des rapporteurs) Sufyan n’était pas sûr et a dit : "Farine ou seigle."
2515 | Rapporté par Al-Hasan : Ibn 'Abbas a fait un sermon à Bassorah et a dit : "Donnez la Zakat de votre jeûne." Les gens se sont regardés. Alors il a dit : "Que ceux qui sont ici et viennent de Médine se lèvent et enseignent à leurs frères, car ils ne savent pas que le Messager d’Allah a rendu obligatoire la Sadaqat al-Fitr pour les jeunes et les vieux, libres et esclaves, hommes et femmes : un demi-Sa' de blé ou un Sa' de dattes ou d’orge." Al-Hasan a dit : "Si Allah vous a donné plus, donnez plus généreusement de blé ou d’autre chose."
2516 | Rapporté par Ibn 'Umar : À l’époque du Messager d’Allah, les gens donnaient comme Sadaqat al-Fitr un Sa' d’orge, de dattes, de seigle ou de raisins secs.
2517 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : À l’époque du Messager d’Allah, nous donnions un Sa' d’orge, de dattes, de raisins secs ou de fromage frais, et nous avons continué ainsi jusqu’à l’époque de Mu'awiyah, quand il a dit : "Je pense que deux Mudds de blé de Syrie équivalent à un Sa' d’orge."
2518 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : À l’époque du Messager d’Allah, nous donnions un Sa' de dattes, ou un Sa' d’orge, ou un Sa' de fromage frais, et nous ne donnions rien d’autre.
2519 | Rapporté par Al-Ju'aid : J’ai entendu As-Sa'ib bin Yazid dire : "À l’époque du Messager d’Allah, le Sa' équivalait à un Mudd et un tiers du Mudd que vous utilisez aujourd’hui, et le Sa' d’aujourd’hui est devenu plus grand." (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Et Ziyad bin Ayyub me l’a rapporté.
2520 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : "La mesure à utiliser est celle des gens de Médine, et le poids à utiliser est celui des gens de La Mecque."
2521 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a prescrit que la Sadaqat al-Fitr soit donnée avant que les gens ne partent pour la prière. (Un des rapporteurs : Ibn Bazi a dit : "Zakat al-Fitr.")
2522 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a envoyé Mu'adh bin Jabal au Yémen et a dit : "Tu vas chez des gens parmi les gens du Livre. Invite-les à témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah. S’ils acceptent cela, apprends-leur qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils acceptent cela, apprends-leur qu’Allah leur a prescrit la Sadaqah (Zakat) sur leurs biens, à prendre chez leurs riches et à donner à leurs pauvres. S’ils acceptent cela, ne touche pas à leurs biens les plus précieux, et crains l’invocation de celui qui subit une injustice, car il n’y a pas de barrière entre elle et Allah, le Tout-Puissant et Majestueux."
2523 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Un homme a dit : 'Je vais donner une aumône.' Il est donc sorti avec son aumône et l’a mise dans la main d’un voleur. Le lendemain matin, les gens ont parlé du fait qu’une aumône avait été donnée à un voleur. Il a dit : 'Ô Allah, à Toi la louange pour le voleur. Je vais donner une aumône.' Il est donc sorti avec son aumône et l’a mise dans la main d’une prostituée. Le lendemain matin, les gens ont parlé du fait qu’une aumône avait été donnée à une prostituée. Il a dit : 'Ô Allah, à Toi la louange pour la prostituée. Je vais donner une aumône.' Il est donc sorti avec son aumône et l’a mise dans la main d’un homme riche. Le lendemain matin, les gens ont parlé du fait qu’une aumône avait été donnée à un homme riche. Il a dit : 'Ô Allah, à Toi la louange pour la prostituée, le voleur et l’homme riche.' Puis il a reçu ce message : Quant à ton aumône, elle est acceptée. Quant à la prostituée, peut-être que cela l’empêchera de commettre la fornication. Quant au voleur, peut-être que cela l’empêchera de voler. Et quant à l’homme riche, peut-être qu’il en tirera une leçon et dépensera de ce qu’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, lui a donné."
2524 | Rapporté par Abu Al-Malib, d’après son père : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, n’accepte pas la prière sans purification ni l’aumône provenant du butin détourné."
2525 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Personne ne donne une aumône provenant d’une source licite – et Allah n’accepte que ce qui est bon – sans que le Tout Miséricordieux ne la prenne dans Sa main droite, même si ce n’est qu’une datte, et elle est entretenue dans la main du Tout Miséricordieux jusqu’à ce qu’elle devienne plus grande qu’une montagne, tout comme l’un de vous élève son poulain ou son chamelon." (Sahih)
2526 | Rapporté par 'Abdullah bin Hubshi Al-Khath'ami : Le Prophète a été interrogé : "Quelle action est la meilleure ?" Il a répondu : "La foi sans aucun doute, le jihad sans tricher sur le butin, et un pèlerinage accepté." On a demandé : "Quelle prière est la meilleure ?" Il a dit : "Celle où l’on reste longtemps debout." On a demandé : "Quelle aumône est la meilleure ?" Il a dit : "Celle donnée la nuit par le pauvre." On a demandé : "Quelle émigration est la meilleure ?" Il a dit : "Celle de celui qui évite ce qu’Allah a interdit." On a demandé : "Celui qui lutte contre les idolâtres avec sa vie et ses biens." On a demandé : "Quelle mort est la meilleure ?" Il a dit : "Celle de celui qui verse son sang alors que les sabots de son cheval sont coupés par les épées."
2527 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Un dirham a surpassé cent mille dirhams." Ils ont demandé : "Comment ?" Il a répondu : "Un homme avait deux dirhams et en a donné un en aumône, et un autre homme a pris une partie de sa richesse et a donné cent mille dirhams en aumône."
2528 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Un dirham a plus de valeur que cent mille dirhams." Ils ont demandé : "Ô Messager d’Allah, comment cela ?" Il a répondu : "Un homme possédait deux dirhams et il en a donné un en aumône, tandis qu’un autre a pris une partie de sa richesse, en a sorti cent mille dirhams et les a donnés en aumône."
2529 | Rapporté par Abu Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ nous encourageait à donner en aumône, et parfois l’un de nous ne trouvait rien à offrir, alors il allait au marché, travaillait en portant des charges pour les gens, puis il rapportait un mudd et le donnait au Messager d’Allah ﷺ. Je connais un homme qui possède aujourd’hui cent mille, mais ce jour-là il n’avait qu’un seul dirham.
2530 | Rapporté par Abu Mas'ud : Quand le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de donner en aumône, Abu ‘Aqil a donné la moitié d’un sa‘, et un autre homme a apporté beaucoup plus. Les hypocrites ont dit : "Allah n’a pas besoin de l’aumône du premier, et le second ne l’a fait que pour se montrer." Alors ce verset a été révélé : "Ceux qui critiquent les croyants qui donnent volontairement en aumône, et ceux qui ne trouvent à donner que ce qu’ils peuvent..."
2531 | Rapporté par Sa'eed et 'Urwah : Ils ont entendu Hakim bin Hizam dire : "J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ et il m’a donné, puis j’ai redemandé et il m’a donné, puis j’ai encore demandé et il m’a donné. Ensuite, il a dit : 'Cette richesse est attirante et douce. Celui qui la prend sans insister, elle sera bénie pour lui, mais celui qui la prend avec avidité, elle ne sera pas bénie pour lui. Il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit.'"
2532 | Rapporté par Tariq Al-Muharibi : Nous sommes venus à Médine et le Messager d’Allah ﷺ était debout sur le minbar, s’adressant aux gens et disant : "La main qui donne est la main supérieure. Commencez par ceux dont vous avez la charge : votre mère, votre père, votre sœur, votre frère, puis les plus proches, et ainsi de suite."
2533 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ, en parlant de l’aumône et de ceux qui ne demandent pas, a dit : "La main supérieure est meilleure que la main inférieure ; la main supérieure est celle qui donne et la main inférieure est celle qui demande."
2534 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "La meilleure aumône est celle que tu donnes alors que tu es à l’aise, et la main supérieure est meilleure que la main inférieure. Commence par ceux dont tu as la charge."
2535 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Donne en aumône." Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, j’ai un dinar." Il a dit : "Dépense-le pour toi-même." Il a dit : "J’en ai un autre." Il a dit : "Dépense-le pour ta femme." Il a dit : "J’en ai un autre." Il a dit : "Dépense-le pour ton fils." Il a dit : "J’en ai un autre." Il a dit : "Dépense-le pour ton serviteur." Il a dit : "J’en ai un autre." Il a dit : "Tu sais mieux quoi en faire."
2536 | Rapporté par Abu Sa'eed : Un homme est entré dans la mosquée un vendredi alors que le Messager d’Allah ﷺ faisait le sermon, et il lui a dit : "Fais deux unités de prière." Puis il est revenu le vendredi suivant, alors que le Prophète ﷺ faisait le sermon, et il lui a dit : "Fais deux unités de prière." Il est revenu un troisième vendredi, alors que le Prophète ﷺ faisait le sermon, et il lui a dit : "Fais deux unités de prière." Ensuite, il a dit : "Donnez en aumône." Alors ils ont donné en aumône, et il a donné à cet homme deux vêtements. Puis il a dit : "Donnez en aumône", et cet homme a jeté un de ses deux vêtements. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "N’avez-vous pas vu cet homme ? Il est entré dans la mosquée avec des habits usés et j’espérais que vous le remarqueriez et lui donneriez l’aumône, mais vous ne l’avez pas fait. Alors j’ai dit : 'Donnez en aumône.' Vous avez donné, et je lui ai donné deux vêtements, puis j’ai dit : 'Donnez en aumône', et il a jeté un de ses deux vêtements. Reprends ton vêtement." Et il l’a réprimandé.
2537 | Rapporté par 'Umair, l’esclave affranchi : Mon maître m’a demandé de couper de la viande, puis un pauvre est venu et je lui en ai donné. Quand mon maître l’a appris, il m’a frappé, alors je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ. Il est venu voir mon maître et a dit : "Ne le frappe pas." Mon maître a dit : "Il a donné ma nourriture sans que je le lui demande." Il a dit : "La récompense sera partagée entre vous deux."
2538 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète ﷺ a dit : "Chaque musulman doit donner en aumône." On a demandé : "Et s’il ne trouve rien à donner ?" Il a dit : "Qu’il travaille de ses mains, profite à lui-même et donne en aumône." On a dit : "Et s’il ne peut pas faire cela ?" Il a dit : "Qu’il aide une personne dans le besoin." On a dit : "Et s’il ne peut pas faire cela ?" Il a dit : "Qu’il encourage le bien." On a dit : "Et s’il ne peut pas faire cela ?" Il a dit : "Qu’il s’abstienne de faire le mal, car c’est aussi une aumône."
2539 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : "Quand une femme donne en aumône de la maison de son mari, elle aura une récompense, son mari aura une récompense similaire, et le gardien aura aussi une récompense similaire, sans que cela ne diminue la récompense de chacun. Le mari sera récompensé pour ce qu’il a gagné et elle sera récompensée pour ce qu’elle a dépensé."
2540 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Quand le Messager d’Allah ﷺ a conquis La Mecque, il s’est levé pour s’adresser aux gens et a dit dans son sermon : "Il n’est pas permis à une femme de donner quoi que ce soit sans la permission de son mari." (Récit abrégé)
2541 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Les épouses du Prophète ﷺ se sont réunies autour de lui et ont demandé : "Laquelle d’entre nous sera la première à te rejoindre (après ta mort) ?" Il a dit : "Celle d’entre vous qui a les bras les plus longs." Elles ont alors pris un bâton pour mesurer leurs bras. Mais c’est Sawdah qui est décédée la première. Elle avait en fait les bras les plus longs parce qu’elle donnait beaucoup en aumône.
2542 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a demandé : "Ô Messager d’Allah, quelle est la meilleure forme d’aumône ?" Il a dit : "C’est de donner quand tu es en bonne santé, que tu ressens de l’avarice, que tu espères vivre longtemps et que tu crains la pauvreté."
2543 | Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "La meilleure aumône est celle que tu donnes alors que tu es riche, et la main supérieure est meilleure que la main inférieure. Commence par ceux dont tu as la charge."
2544 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "La meilleure aumône est celle que tu donnes alors que tu es à l’aise. Commence par ceux dont tu as la charge."
2545 | Rapporté par Abu Mas'ud : Le Prophète ﷺ a dit : "Quand un homme dépense pour sa famille en espérant une récompense, cela compte comme une aumône pour lui."
2546 | Rapporté par Jabir : Un homme de Banu ‘Udhrah a déclaré qu’un de ses esclaves serait affranchi après sa mort. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ qui a demandé : "As-tu d’autres biens à part lui ?" Il a répondu : "Non." Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Qui veut l’acheter de moi ?" Nu‘aim bin ‘Abdullah Al-Adawi l’a acheté pour huit cents dirhams. Le Messager d’Allah ﷺ a apporté l’argent et le lui a donné, puis il a dit : "Commence par toi-même, et s’il reste quelque chose, donne-le à ta famille. S’il reste encore après ta famille, alors donne-le à tes proches. S’il reste encore après tes proches, alors donne-le à d’autres, devant toi, à ta droite et à ta gauche."
2547 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "L’exemple de celui qui dépense et donne en aumône, et celui qui est avare, est celui de deux hommes portant des cottes de mailles, les mains serrées contre leur poitrine et leurs clavicules. Quand celui qui dépense veut donner en aumône, la cotte de mailles s’élargit jusqu’à couvrir ses doigts et efface ses traces. Mais quand l’avare veut donner, la cotte de mailles se resserre et chaque anneau s’accroche à sa place, et ses mains restent attachées à ses clavicules." Abu Hurairah dit : "Je jure qu’il a vu le Messager essayer de l’élargir mais il n’y arrivait pas." Tawus a dit : "J’ai entendu Abu Hurairah montrer avec sa main qu’il essayait de l’élargir mais il n’y arrivait pas."
2548 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "L’exemple de l’avare et de celui qui donne en aumône est celui de deux hommes portant des cottes de mailles, les mains attachées à leurs clavicules. Chaque fois que celui qui donne pense à faire l’aumône, la cotte de mailles s’élargit jusqu’à effacer ses traces, et chaque fois que l’avare pense à donner, chaque anneau se resserre et colle à lui, et ses mains restent attachées à ses clavicules." J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Il essaie de l’élargir, mais il n’y arrive pas."
2549 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif : Un jour, nous étions assis dans la mosquée avec un groupe de Mouhajirines et d’Ansar. Nous avons envoyé un homme demander la permission d’entrer chez 'Aishah رضي الله عنها. Elle a dit : "Un mendiant est venu me voir un jour alors que le Messager d’Allah ﷺ était présent, et j’ai ordonné qu’on lui donne quelque chose, puis j’ai demandé à voir ce que c’était. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Veux-tu que rien n’entre ni ne sorte de ta maison sans que tu le saches ?' J’ai dit : 'Oui.' Il a dit : 'Ne sois pas pressée, ô 'Aishah. Ne compte pas ce que tu donnes, sinon Allah comptera ce qu’Il te donne.'"
2550 | Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Le Prophète ﷺ lui a dit : "Ne compte pas ce que tu donnes, sinon Allah, le Puissant et Majestueux, comptera ce qu’Il te donne."
2551 | Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Elle est venue voir le Prophète ﷺ et a dit : "Ô Prophète d’Allah, je n’ai rien d’autre que ce qu’Az-Zubair m’apporte. Est-ce un péché si je donne un peu de ce qu’il m’apporte ?" Il a dit : "Donne ce que tu peux, et ne retiens pas ce que tu as, sinon Allah retiendra Sa subsistance envers toi."
2552 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Le Prophète ﷺ a dit : "Protégez-vous du Feu, même avec la moitié d’une datte."
2553 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Le Messager d'Allah a parlé du Feu, il a détourné son visage (comme s'il le voyait) et a demandé la protection d'Allah contre lui. (Un des rapporteurs) Shu'bah a dit : Il a fait cela trois fois, puis il a dit : "Protégez-vous du Feu, même avec la moitié d'une datte, et si vous ne trouvez pas cela, alors avec une bonne parole."
2554 | Rapporté par Al-Mundhir bin Jarir, d'après son père : Alors que nous étions avec le Messager d'Allah tôt le matin, des gens sont venus, nus et pieds nus, avec leurs épées suspendues autour du cou. La plupart, voire tous, appartenaient à la tribu de Mudar. Le visage du Messager d'Allah a changé en les voyant dans la pauvreté. Il est entré (chez lui), puis il est ressorti et a demandé à Bilal d'appeler à la prière, puis à l'iqama. Le Prophète a prié, puis il s'est adressé à eux en récitant ces versets : "Ô gens ! Craignez votre Seigneur qui vous a créés d'une seule personne (Adam), et de lui Il a créé son épouse [Hawwa (Ève)], et de ces deux-là Il a fait naître beaucoup d'hommes et de femmes. Craignez Allah par qui vous vous réclamez les uns les autres, et respectez les liens de parenté. Certes, Allah vous observe constamment." et : "Craignez Allah et que chacun regarde ce qu'il a préparé pour demain." Ensuite, ils ont fait l'aumône : certains ont donné un dinar, d'autres un dirham, un vêtement, un sa' de blé ou un sa' de dattes, jusqu'à ce qu'il dise : "Même la moitié d'une datte." Un homme parmi les Ansar est venu avec un sac d'argent que ses mains soulevaient à peine. Les gens se sont suivis pour donner jusqu'à ce que je voie deux tas de nourriture et de vêtements, et j'ai vu le visage du Messager d'Allah briller comme de l'or (de joie). Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui donne le bon exemple dans l'islam aura la récompense de cet acte et la récompense de ceux qui l'imitent, sans que cela ne diminue leur propre récompense. Et celui qui donne le mauvais exemple dans l'islam portera le fardeau de cet acte et le fardeau de ceux qui l'imitent, sans que cela ne diminue leur propre fardeau."
2555 | Rapporté par Harithah : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : "Faites l'aumône, car viendra un temps où un homme se promènera avec son aumône, et la personne à qui il voudra la donner dira : Si tu étais venu hier, je l'aurais acceptée, mais aujourd'hui (je n'en ai pas besoin)."
2556 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète a dit : "Intercédez et votre intercession pourra être acceptée, et Allah, le Puissant et Majestueux, décide ce qu'Il veut sur la langue de Son Prophète."
2557 | Rapporté par Mu'awiyah bin Sufyan : Le Messager d'Allah a dit : "Un homme peut venir demander quelque chose, et je refuse jusqu'à ce que vous intercédiez, afin que vous soyez récompensés." Et le Messager d'Allah a dit : "Intercédez et vous serez récompensés."
2558 | Rapporté par Ibn Jabir, d'après son père : Le Messager d'Allah a dit : "Il y a une forme de jalousie protectrice qu'Allah, le Puissant et Majestueux, aime et une qu'Il déteste, et une forme de fierté qu'Allah aime et une qu'Il déteste. La jalousie protectrice qu'Allah aime, c'est celle qui existe quand il y a des raisons de soupçonner. Celle qu'Allah déteste, c'est quand il n'y a aucune raison de soupçonner. Quant à la fierté qu'Allah aime, c'est quand un homme est fier de lui-même en combattant ou en faisant l'aumône. Et la fierté qu'Allah déteste, c'est d'être fier en faisant le mal."
2559 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : "Mangez, faites l'aumône et habillez-vous, sans excès et sans chercher à impressionner."
2560 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d'Allah a dit : "Les croyants sont comme un bâtiment, ils se soutiennent les uns les autres." Et il a dit : "Le dépositaire honnête qui donne ce qu'on lui a demandé de donner, et qui le fait avec plaisir, fait partie des deux qui donnent l'aumône."
2561 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui récite le Coran à voix haute est comme celui qui donne l'aumône ouvertement, et celui qui récite le Coran en silence est comme celui qui donne l'aumône en secret."
2562 | Rapporté par Salim bin 'Abdullah, d'après son père : Le Messager d'Allah a dit : "Il y a trois personnes qu'Allah ne regardera pas le Jour de la Résurrection : celui qui désobéit à ses parents, la femme qui imite les hommes dans son apparence, et l'homme complaisant envers l'infidélité de sa femme. Et il y a trois personnes qui n'entreront pas au Paradis : celui qui désobéit à ses parents, l'ivrogne, et celui qui rappelle aux autres ce qu'il leur a donné."
2563 | Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète a dit : "Il y a trois personnes à qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux." Le Messager d'Allah l'a répété et Abu Dharr a dit : "Qu'ils soient perdus et anéantis." Il a dit : "Celui qui laisse son vêtement traîner sous les chevilles, un vendeur qui essaie de vendre sa marchandise en jurant faussement, et celui qui rappelle aux autres ce qu'il leur a donné."
2564 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d'Allah a dit : "Il y a trois personnes à qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : celui qui rappelle aux autres ce qu'il leur a donné, celui qui laisse son vêtement traîner sous les chevilles, et un vendeur qui essaie de vendre sa marchandise en jurant faussement."
2565 | Rapporté par Abu Bujaid Al-Ansari, d'après sa grand-mère : Le Messager d'Allah a dit : "Réponds à celui qui demande, même avec un pied de mouton." Selon la version de Harun : "Avec un pied de mouton brûlé."
2566 | Rapporté par Bahz bin Hakim, d'après son père, d'après son grand-père : "Aucun homme ne vient voir son Mawla pour lui demander quelque chose du surplus qu'il possède, et qu'il lui refuse, sans qu'au Jour de la Résurrection un serpent chauve ne soit appelé vers lui et lèche le surplus qu'il a gardé."
2567 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui cherche refuge au nom d'Allah, accorde-lui refuge ; celui qui te demande au nom d'Allah, donne-lui ; celui qui cherche protection au nom d'Allah, protège-le. Celui qui te rend service, rends-lui la pareille, et si tu ne peux pas, prie pour lui jusqu'à penser que tu l'as suffisamment remercié."
2568 | Rapporté par Bahz bin Hakim, d'après son père, d'après son grand-père : "J'ai dit : Ô Prophète d'Allah ! Je ne suis venu à toi qu'après avoir juré plus de fois que cela" – en montrant ses doigts – "que je ne viendrais jamais à toi ni ne suivrais ta religion. Je suis un homme qui ne sait rien sauf ce qu'Allah et Son Messager m'enseignent. Je te demande, par le visage d'Allah, le Puissant et Majestueux, avec quoi ton Seigneur t'a-t-Il envoyé à nous ?" Il a dit : "Avec l'islam." J'ai dit : "Quels sont les signes de l'islam ?" Il a dit : "Dire : Je soumets mon visage à Allah et j'abandonne l'association, accomplir la prière et donner la zakat. Chaque musulman est sacré et inviolable pour son frère musulman ; ils se soutiennent les uns les autres. Allah n'accepte pas mon acte de la part d'un idolâtre après qu'il soit devenu musulman, tant qu'il ne quitte pas les idolâtres pour rejoindre les musulmans."
2569 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "Voulez-vous que je vous parle de la meilleure personne en statut ?" Nous avons dit : "Oui, ô Messager d'Allah !" Il a dit : "Un homme qui monte son cheval dans la voie d'Allah, le Puissant et Majestueux, jusqu'à ce qu'il meure ou soit tué. Voulez-vous que je vous dise qui vient après lui ?" Nous avons dit : "Oui, ô Messager d'Allah !" Il a dit : "Un homme qui se retire dans un col de montagne, accomplit la prière, donne la zakat et se tient à l'écart du mal des gens. Voulez-vous que je vous dise qui est la pire des personnes ?" Nous avons dit : "Oui, ô Messager d'Allah !" Il a dit : "Celui qui demande au nom d'Allah, le Puissant et Majestueux, mais ne donne pas (quand on lui demande) pour Allah."
2570 | Rapporté par Zaid bin Zibyan, attribué à Abu Dharr : Le Prophète a dit : "Il y a trois personnes qu'Allah, le Puissant et Majestueux, aime, et trois qu'Il déteste. Parmi ceux qu'Allah aime : un homme qui va voir des gens et leur demande (pour Allah, le Puissant et Majestueux), non pas pour leur lien de parenté, mais ils ne lui donnent rien. Alors un homme reste en arrière et lui donne en secret, et seul Allah, le Puissant et Majestueux, et celui qui reçoit le savent. Des gens qui voyagent toute la nuit jusqu'à ce que le sommeil leur soit plus cher que tout, alors ils posent leur tête (et dorment). Puis un homme parmi eux se lève et commence à prier et à m'invoquer, récitant Mes versets. Et un homme qui était en campagne, rencontre l'ennemi, ils fuient, mais il avance (les poursuit) jusqu'à ce qu'il soit tué ou qu'Allah, le Puissant et Majestueux, lui accorde la victoire. Et trois qu'Allah déteste : le vieil homme qui commet la fornication, le pauvre qui cherche à se faire remarquer, et le riche qui est injuste."
2571 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Le pauvre (Miskin) n'est pas celui qui s'en va si tu lui donnes une ou deux dattes, ou une ou deux bouchées. Le vrai pauvre, c'est celui qui s'abstient de demander. Récitez si vous voulez : "Ils ne mendient pas auprès des gens du tout.""
2572 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Le pauvre (Miskin) n'est pas celui qui va demander aux gens et qu'ils le renvoient avec une ou deux bouchées, ou une ou deux dattes." Ils ont dit : "Alors, qui est le pauvre (Miskin) ?" Il a dit : "Celui qui ne possède pas de quoi subvenir à ses besoins, que personne ne remarque pour lui donner l'aumône, et qui ne se lève pas pour demander aux gens."
2573 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Le pauvre (Miskin) n'est pas celui qui s'en va si tu lui donnes une ou deux bouchées, ou une ou deux dattes." Ils ont dit : "Alors, qui est le Miskin, ô Messager d'Allah ?" Il a dit : "Celui qui ne possède pas de quoi subvenir à ses besoins, et que les gens ne connaissent pas sa situation pour lui donner l'aumône."
2574 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Bujaid, d'après sa grand-mère Umm Bujaid – qui a prêté serment d'allégeance au Messager d'Allah – elle a dit au Messager d'Allah : "Un pauvre se tient à ma porte, et je ne trouve rien à lui donner." Le Messager d'Allah lui a dit : "Si tu ne trouves rien à lui donner sauf un pied de mouton brûlé, alors donne-le-lui."
2575 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Il y a trois personnes à qui Allah, le Puissant et Majestueux, ne parlera pas le Jour de la Résurrection : un vieil homme qui commet l'adultère, un pauvre qui est arrogant, et un imam qui ment."
2576 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Il y a quatre personnes qu'Allah, le Puissant et Majestueux, déteste : le vendeur qui écoule ses marchandises en jurant faussement, le pauvre qui cherche à se faire remarquer, le vieil homme qui commet la fornication et l'imam qui est injuste."
2577 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui s'efforce de prendre en charge une veuve ou une personne pauvre est comme celui qui lutte dans la voie d'Allah, le Puissant et Majestueux."
2578 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Quand il était au Yémen, Ali a envoyé au Messager d’Allah un morceau d’or encore mélangé à des impuretés. Le Messager d’Allah l’a distribué à quatre personnes : Al-Aqra' bin Habis Al-Hanzali, 'Uyaynah bin Badr Al-Fazari, 'Alqamah bin 'Ulathah Al-‘Amiri, qui venait des Banu Kilab, et Zaid Al-Ta’I, qui venait des Banu Nabhan. Les Quraish – il a dit une fois – se sont fâchés et ont dit : “Tu donnes aux chefs du Najd pour adoucir leur cœur envers l’Islam.” Alors un homme à la barbe épaisse, aux joues saillantes et à la tête rasée est venu et a dit : “Crains Allah, ô Muhammad !” Il a répondu : “Qui obéirait à Allah si je Lui désobéissais ? (Est-ce juste que) Allah m’ait confié la responsabilité de tous les gens de la Terre, mais que vous ne me fassiez pas confiance ?” Puis l’homme est parti, et un homme parmi les gens, que les rapporteurs pensent être Khalid bin Al-Walid, a demandé la permission de le tuer. Le Messager d’Allah a dit : “Parmi les descendants de cet homme, il y aura des gens qui réciteront le Coran mais il ne dépassera pas leur gorge. Ils tueront des musulmans mais laisseront les idolâtres, et ils traverseront l’Islam comme une flèche traverse le corps de la cible. Si je vis assez longtemps pour les voir, je les tuerai tous, comme le peuple de ‘Ad a été exterminé.”
2579 | Rapporté par Qubaisah bin Mukhariq : J’ai pris une responsabilité financière. Ensuite, je suis allé voir le Prophète et je lui ai demandé de l’aide à ce sujet. Il a dit : “Demander (de l’argent) n’est permis que dans trois cas : Un homme qui prend une responsabilité financière entre des gens ; il peut demander de l’aide jusqu’à ce que l’affaire soit réglée, puis il doit arrêter de demander.”
2580 | Rapporté par Qubaisah bin Mukhariq : J’ai pris une responsabilité financière, puis je suis allé voir le Prophète et je lui ai demandé de l’aide à ce sujet. Il a dit : “Attends, ô Qubaisah ! Quand nous recevrons de la charité, nous t’en donnerons.” Puis le Messager d’Allah a dit : “Ô Qubaisah, la charité n’est permise que dans trois cas : Un homme qui prend une responsabilité financière, il peut recevoir de la charité jusqu’à ce qu’il trouve de quoi subvenir à ses besoins ; un homme qui a subi un malheur et a perdu ses biens, il peut demander de l’aide jusqu’à ce qu’il ait de quoi vivre, puis il doit arrêter de demander ; et un homme frappé par la pauvreté, et trois personnes sages de son peuple témoignent qu’il est vraiment dans le besoin, alors il peut demander de l’aide jusqu’à ce qu’il trouve de quoi subvenir à ses besoins. Demander de l’aide dans d’autres cas, ô Qubaisah, est interdit, et celui qui le fait consomme quelque chose d’illicite.”
2581 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah s’est assis sur le minbar, et nous nous sommes assis autour de lui. Il a dit : “Ce que je crains le plus pour vous après mon départ, ce sont les plaisirs de ce monde qui viendront à vous.” Il a parlé de ce monde et de ses attraits. Un homme a dit : “Le bien peut-il engendrer le mal ?” Le Messager d’Allah est resté silencieux et on a dit à cet homme : “Qu’as-tu à parler au Messager d’Allah alors qu’il ne te répond pas ?” Nous avons remarqué qu’il recevait la Révélation. Puis il s’est repris, a essuyé sa sueur et a dit : “Je sais ce que voulait dire celui qui a posé la question : il voulait dire que le bien n’engendre jamais le mal. Mais certaines plantes qui poussent au printemps tuent ou rendent malades les animaux, sauf s’ils mangent de l’Al-Khadir (une sorte de plante) : s’ils en mangent à leur faim, puis se tournent vers le soleil, font leurs besoins et recommencent à brouter. Cette richesse est fraîche et agréable. Heureuse est la richesse du musulman dont il donne aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs. Celui qui la prend de façon illicite est comme quelqu’un qui mange sans jamais être rassasié, et cela témoignera contre lui le Jour de la Résurrection.”
2582 | Rapporté par Salman bin 'Amir : Le Prophète a dit : “Donner la charité à une personne pauvre est une aumône, et (donner) à un proche, c’est deux choses : une aumône et le maintien des liens familiaux.”
2583 | Rapporté par Zainab, l’épouse de ‘Abdullah : Le Messager d’Allah a dit aux femmes : “Faites la charité, même avec vos bijoux.” ‘Abdullah n’était pas un homme riche et elle lui a dit : “Puis-je donner ma charité à toi et aux enfants orphelins de mon frère ?” ‘Abdullah a répondu : “Demande au Messager d’Allah à ce sujet.” Elle raconte : Je suis donc allée voir le Messager d’Allah, et à sa porte j’ai trouvé une femme des Ansar qui s’appelait aussi Zainab, et elle posait la même question que moi. Bilal est sorti vers nous et nous lui avons dit : “Va demander au Messager d’Allah à ce sujet, mais ne lui dis pas qui nous sommes.” Il est allé voir le Messager d’Allah et il a dit : “Qui sont-elles ?” Il a répondu : “Zainab.” Il a demandé : “Laquelle ?” Il a dit : “Zainab Al-Ansariyyah.” Il a dit : “Oui, elles auront deux récompenses : la récompense pour le maintien des liens familiaux et la récompense pour la charité.”
2584 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : “Si l’un de vous porte un fagot de bois sur son dos et le vend, cela vaut mieux que de demander à quelqu’un qui peut ou non lui donner quelque chose.”
2585 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le Messager d’Allah a dit : “Un homme continuera à demander jusqu’à ce qu’au Jour de la Résurrection il vienne sans même un morceau de peau sur le visage.”
2586 | Rapporté par 'A'idh bin 'Amr : Un homme est venu voir le Prophète, lui a demandé et il lui a donné. Quand il a mis le pied sur le seuil, le Messager d’Allah a dit : “Si tu savais à quel point demander est mauvais, personne n’irait demander quoi que ce soit à quelqu’un d’autre.”
2587 | Rapporté par Ibn Al-Firasi : Al-Firasi a dit au Messager d’Allah : “Dois-je demander de l’aide aux gens, ô Messager d’Allah ?” Il a répondu : “Non, mais si tu n’as pas d’autre choix, alors demande aux gens vertueux.”
2588 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Certains Ansar ont demandé de l’aide au Messager d’Allah et il leur a donné. Puis ils lui ont encore demandé et il leur a donné, puis, quand il n’avait plus rien, il a dit : “Tout ce que j’ai de bien, je ne vous le cacherai jamais, mais celui qui veut s’abstenir de demander, Allah, le Puissant et Majestueux, l’y aidera, et celui qui veut être patient, Allah l’aidera à être patient. Personne ne reçoit un don meilleur et plus vaste que la patience.”
2589 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : “Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si l’un de vous prenait une corde et ramassait du bois sur son dos, cela vaudrait mieux pour lui que d’aller demander à un homme à qui Allah, le Puissant et Majestueux, a donné de Ses bienfaits, et de lui demander (de l’aide), qu’il lui donne ou non.”
2590 | Rapporté par Thawban : Le Messager d’Allah a dit : “Celui qui peut me promettre une chose, le Paradis sera pour lui.” (Un des rapporteurs, Yahya, a dit : “Ici, il s’agit d’une parole qui signifie : qu’il ne demandera rien aux gens.”)
2591 | Rapporté par Qabisah bin Mukhariq : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : “Il n’est pas juste de demander (de l’aide) sauf dans trois cas : Un homme dont les biens ont été détruits par un malheur, il demande jusqu’à ce qu’il ait de quoi vivre, puis il arrête ; un homme qui prend une responsabilité financière et demande de l’aide jusqu’à ce qu’il ait payé ce qu’il doit ; et un homme pour qui trois personnes sages de son peuple jurent par Allah qu’il est permis à untel de demander de l’aide, alors il demande jusqu’à ce qu’il ait de quoi être indépendant, puis il arrête. En dehors de cela, (demander) est interdit.”
2592 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Le Messager d’Allah a dit : “Celui qui demande alors qu’il a de quoi subvenir à ses besoins aura des marques sur le visage le Jour de la Résurrection.” On a demandé : “Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui rend quelqu’un indépendant ?” Il a répondu : “Cinquante dirhams ou leur équivalent en or.”
2593 | Rapporté par Mu'awiyah : Le Messager d’Allah a dit : “Ne soyez pas insistants en demandant. Si l’un de vous me demande quelque chose et que je le donne à contrecœur, il n’y aura pas de bénédiction dedans.”
2594 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah a dit : “Celui qui demande alors qu’il a quarante dirhams est trop exigeant en demandant.”
2595 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abu Sa'eed Al-Khudri, d’après son père : Ma mère m’a envoyé vers le Messager d’Allah, je suis allé m’asseoir près de lui. Il s’est tourné vers moi et a dit : “Celui qui veut être indépendant, Allah, le Puissant et Majestueux, le rendra indépendant. Celui qui veut s’abstenir de demander, Allah l’y aidera. Celui qui veut se contenter de ce qu’il a, Allah, le Puissant et Majestueux, lui suffira. Celui qui demande alors qu’il possède quelque chose d’une valeur d’une Uqiyah, il est trop exigeant. J’ai dit : Ma chamelle Al-Yaqutah vaut plus qu’une Uqiyah.” Je suis donc reparti et je n’ai rien demandé.
2596 | Rapporté par 'Ata' bin Yasar : Un homme des Banu Asad a dit : “Ma femme et moi nous sommes arrêtés à Baqi Al-Gharqad, et ma femme m’a dit : ‘Va voir le Messager d’Allah et demande-lui de nous donner de quoi manger.’ Je suis allé voir le Messager d’Allah et j’ai trouvé un homme avec lui qui lui demandait quelque chose, et le Messager d’Allah disait : ‘Je n’ai rien à te donner.’ L’homme est parti fâché en disant : ‘Tu ne donnes qu’à qui tu veux.’ Le Messager d’Allah a dit : ‘Il est en colère contre moi parce que je n’avais rien à lui donner. Celui qui vous demande alors qu’il a une Uqiyah ou son équivalent, il est trop exigeant.’” Al-Asadi a dit : “Notre chamelle laitière vaut plus qu’une Uqiyah, et une Uqiyah c’est quarante dirhams.” Je suis donc reparti sans rien demander. Plus tard, le Messager d’Allah a reçu de l’orge et des raisins secs, et il nous en a donné une part, jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, nous rende indépendants.
2597 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : “Il n’est pas permis de donner la charité à un homme riche (ou à quelqu’un qui a de quoi vivre) ou à une personne forte et en bonne santé.”
2598 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Adiyy bin Al-Khiyar : Deux hommes lui ont raconté qu’ils étaient venus demander la charité au Messager d’Allah. Il les a regardés l’un après l’autre et a vu qu’ils étaient forts. Le Messager d’Allah a dit : “Si vous voulez, je vous donne, mais aucun homme riche ou capable de gagner sa vie n’y a droit.”
2599 | Rapporté par Samurah bin Jundab : Le Messager d’Allah a dit : “Chaque fois qu’un homme mendie, cela se transformera en marques sur son visage (le Jour de la Résurrection). Donc, celui qui veut avoir le visage marqué (qu’il demande), et celui qui ne veut pas cela (qu’il ne demande pas), sauf dans le cas où un homme demande à une autorité, ou s’il n’a pas d’autre choix.”
2600 | Rapporté par Samurah bin Jundab : Le Messager d’Allah a dit : “Mendier ne sera que des marques sur le visage d’un homme (le Jour de la Résurrection), sauf s’il demande à un homme en position d’autorité ou s’il n’a pas d’autre choix.”
2601 | Rapporté par Hakim bin Hizam : J’ai demandé au Messager d’Allah et il m’a donné, puis j’ai redemandé et il m’a donné, puis j’ai encore demandé et il m’a donné. Ensuite, il a dit : “Cette richesse est attirante et douce. Celui qui la prend sans insister, elle sera bénie pour lui, et celui qui la prend avec avidité, elle ne sera pas bénie pour lui. Il est comme quelqu’un qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit.”
2602 | Rapporté par Hakim bin Hizam : J’ai demandé au Messager d’Allah et il m’a donné, puis j’ai redemandé et il m’a donné, puis j’ai encore demandé et il m’a donné. Ensuite, il a dit : “Ô Hakim ! Cette richesse est attirante et douce. Celui qui la prend sans être avide, elle sera bénie pour lui, et celui qui la prend avec avidité, elle ne sera pas bénie pour lui. Il est comme quelqu’un qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit.”
2603 | Rapporté par Hakim bin Hizam : J’ai demandé au Messager d’Allah et il m’a donné, puis j’ai redemandé et il m’a encore donné. Ensuite, il a dit : « Ô Hakim, cette richesse est attirante et agréable. Celui qui la prend sans avidité, elle sera bénie pour lui, mais celui qui la prend avec avidité, elle ne sera pas bénie pour lui. Il ressemble à quelqu’un qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne demanderai plus rien à personne après toi, jusqu’à ce que je quitte ce monde. »
2604 | Rapporté par Ibn As-Sa'idi Al-Maliki : ‘Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه, m’a nommé responsable de la Sadaqah. Quand j’ai fini de la collecter et que je la lui ai remise, il a ordonné qu’on me donne une part. Je lui ai dit : « Je l’ai fait uniquement pour Allah, le Puissant et Majestueux, et ma récompense sera auprès d’Allah. » Il a dit : « Prends ce que je t’ai donné. J’ai fait la même chose à l’époque du Messager d’Allah, et j’ai dit ce que tu viens de dire, mais le Messager d’Allah m’a dit : “Si on te donne quelque chose sans que tu l’aies demandé, alors garde-en une partie et donne l’autre en aumône.” »
2605 | Rapporté par Abdullah bin As-Sa'di : Je suis venu voir ‘Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه, depuis Ash-Sham, et il m’a dit : « J’ai entendu dire que tu faisais un travail pour les musulmans et qu’on te payait pour cela, mais que tu refusais ce paiement. » J’ai répondu : « Oui, c’est vrai ; j’ai des chevaux, des esclaves et je suis à l’aise financièrement, et je voulais que mon travail soit une aumône pour les musulmans. » ‘Umar, رضي الله عنه, a dit : « J’ai voulu la même chose que toi. Le Prophète me donnait de l’argent, et je disais : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Une fois, il m’a donné de l’argent et j’ai dit : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Il a dit : “Tout ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, te donne de cette richesse sans que tu l’aies demandé ou espéré, prends-le et garde-le, ou bien donne-le en aumône. Et ce qu’Il ne te donne pas, ne le désire pas et ne l’espère pas.” »
2606 | Rapporté par Abdullah bin As-Sa'di : Je suis venu voir ‘Umar bin Al-Khattab pendant son califat et ‘Umar m’a dit : « J’ai entendu dire que tu faisais des travaux pour les gens, mais que tu refusais le paiement qu’on te proposait. » J’ai répondu : « Oui, c’est vrai. » ‘Umar, رضي الله عنه, a dit : « Pourquoi fais-tu cela ? » J’ai dit : « J’ai des chevaux, des esclaves et je suis à l’aise, et je voulais que mon travail soit une aumône pour les musulmans. » ‘Umar m’a dit : « Ne fais pas cela. J’ai voulu la même chose que toi. Le Messager d’Allah me donnait un paiement et je disais : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Mais le Messager d’Allah a dit : “Prends-le et garde-le ou donne-le en aumône. Tout ce qui te vient de cette richesse sans que tu l’espères ni ne le demandes, prends-le, et ce qui ne vient pas, ne le désire pas.” »
2607 | Rapporté par Abdullah bin As-Sa'di : Je suis venu voir ‘Umar bin Al-Khattab pendant son califat et ‘Umar m’a dit : « J’ai entendu dire que tu faisais des travaux pour les gens mais que tu n’aimais pas recevoir de paiement. » J’ai répondu : « Oui, c’est vrai. » Il a dit : « Pourquoi fais-tu cela ? » J’ai dit : « J’ai des chevaux, des esclaves et je suis à l’aise, et je voulais que mon travail soit une aumône pour les musulmans. » ‘Umar m’a dit : « Ne fais pas cela. J’ai voulu la même chose que toi. Le Messager d’Allah me donnait un paiement et je disais : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Jusqu’à ce qu’un jour, le Prophète m’ait donné un paiement et j’ai dit : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Il a dit : “Prends-le et garde-le ou donne-le en aumône. La richesse qui te vient sans que tu l’espères ni ne la demandes, prends-la, et ce qui ne vient pas, ne le désire pas.” »
2608 | Rapporté par Abdullah bin Umar : J’ai entendu ‘Umar, رضي الله عنه, dire : Le Prophète me donnait un paiement et je disais : « Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Jusqu’au jour où il m’a donné de l’argent et j’ai dit : « Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Il a dit : « Prends-le et garde-le ou donne-le en aumône. Tout ce qui te vient de cette richesse sans que tu l’espères ni ne le demandes, prends-le, et ce qui ne vient pas, ne le désire pas. »
2609 | Rapporté par Abu Rabiah bin Al-Harith : Il a dit à ‘Abdul-Muttalib bin Rabi’ah bin Al-Harith et à Al-Fadl bin ‘Abbas bin ‘Abdul-Muttalib : « Allez voir le Messager d’Allah et dites-lui : “Ô Messager d’Allah, nomme-nous pour collecter la Sadaqah !” » ‘Ali bin Abi Talib est arrivé alors que nous étions ainsi, et il leur a dit : « Le Messager d’Allah ne nommera aucun de vous pour collecter la Sadaqah. » ‘Abdul-Muttalib a dit : « Je suis donc allé avec Al-Fadl jusqu’au Messager d’Allah et il nous a dit : “Cette Zakat est l’impureté des gens, et il n’est pas permis à Muhammad ni à la famille de Muhammad d’en bénéficier.” »
2610 | Rapporté par Shu'bah : J’ai dit à Abu Iyas Mu’awiyah bin Qurrah : « As-tu entendu Anas bin Malik dire : Le Messager d’Allah a dit : Le fils de la fille d’un peuple fait partie d’eux ? » Il a répondu : « Oui. »
2611 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah a dit : « Le fils de la fille d’un peuple fait partie d’eux. »
2612 | Rapporté par Ibn Abi Rafi, d’après son père : Le Messager d’Allah a nommé un homme des Banu Makhzum pour collecter la Sadaqah. Abu Rafi a voulu l’accompagner, mais le Messager d’Allah a dit : « La Sadaqah ne nous est pas permise, et l’esclave affranchi d’un peuple fait partie d’eux. »
2613 | Rapporté par Bahz bin Hakim, d’après son père, d’après son grand-père : Quand on apportait quelque chose au Prophète, il demandait si c’était un cadeau ou une aumône. Si on disait que c’était une aumône, il n’en mangeait pas, et si c’était un cadeau, il tendait la main pour le prendre.
2614 | Rapporté par ‘Aishah : Elle voulait acheter Barirah et l’affranchir, mais on a exigé que l’allégeance de Barirah (wala’) leur revienne. Elle en a parlé au Messager d’Allah et il a dit : « Achète-la et affranchis-la, car l’allégeance revient à celui qui affranchit l’esclave. » Barirah a eu le choix quand elle a été affranchie. On a apporté de la viande au Messager d’Allah et on a dit : « Ceci a été donné en aumône à Barirah. » Il a dit : « C’est une aumône pour elle et un cadeau pour nous. » Son mari était un homme libre.
2615 | Rapporté par Zaid bin Aslam, d’après son père : J’ai entendu ‘Umar dire : « J’ai donné un cheval à quelqu’un pour qu’il le monte dans la voie d’Allah, le Puissant et Majestueux, mais celui qui l’a gardé l’a négligé. J’ai voulu le racheter à bas prix. J’ai demandé au Messager d’Allah à ce sujet et il a dit : “Ne le rachète pas, même s’il te le vend pour un dirham. Celui qui reprend son aumône est comme un chien qui revient à son vomi.” »
2616 | Rapporté par ‘Umar : Il a donné un cheval à quelqu’un pour qu’il le monte dans la voie d’Allah, puis il l’a vu mis en vente et a voulu l’acheter. Le Prophète lui a dit : « Ne pense pas à racheter ce que tu as donné en aumône. »
2617 | Rapporté par Salim bin ‘Abdullah, d’après ‘Abdullah bin ‘Umar : ‘Umar a donné une maison en aumône pour Allah, le Puissant et Majestueux, puis il l’a retrouvée mise en vente. Il a voulu l’acheter, puis il est allé voir le Messager d’Allah pour lui demander à ce sujet. Le Messager d’Allah a dit : « Ne reprends pas ce que tu as donné en aumône. »
2618 | Rapporté par Sa’eed bin Al-Musayyab : Le Messager d’Allah a dit à ‘Attab bin Usaid d’estimer la récolte des raisins, et de payer la Zakat en raisins secs, tout comme la Zakat sur les dattes est donnée en dattes sèches.
2619 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a parlé aux gens et a dit : « Allah, le Puissant et Majestueux, vous a prescrit le Hajj. » Un homme a demandé : « Chaque année ? » Il est resté silencieux jusqu’à ce que la question soit répétée trois fois. Puis il a dit : « Si j’avais dit oui, cela serait devenu obligatoire, et si cela l’était, vous n’auriez pas pu le faire. Laissez-moi tant que je vous laisse tranquilles. Ceux qui vous ont précédés ont été détruits parce qu’ils posaient trop de questions et contredisaient leurs prophètes. Si je vous ordonne quelque chose, faites-le autant que vous le pouvez, et si je vous l’interdis, alors évitez-le. »
2620 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah s’est levé et a dit : « Allah, le Très-Haut, vous a prescrit le Hajj. » Al-Aqra’ bin Habis At-Tamimi a demandé : « Chaque année, ô Messager d’Allah ? » Mais il est resté silencieux, puis il a dit : « Si j’avais dit oui, cela serait devenu obligatoire, et vous n’auriez pas pu l’accomplir. En réalité, il n’y a qu’un seul Hajj. »
2621 | Rapporté par Abu Razin : Il a dit : « Ô Messager d’Allah, mon père est un vieil homme et il ne peut pas accomplir le Hajj ni la ‘Umrah, et il ne peut pas voyager. » Il a dit : « Accomplis le Hajj et la ‘Umrah pour ton père. »
2622 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Le Hajj accepté n’a d’autre récompense que le Paradis, et d’une ‘Umrah à l’autre, cela efface les péchés commis entre les deux. »
2623 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : « Le Hajj accepté n’a d’autre récompense que le Paradis. » Le récit est le même, sauf qu’il a dit : « Cela efface les péchés commis entre les deux. »
2624 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a demandé au Prophète : « Ô Messager d’Allah, quelle est la meilleure action ? » Il a dit : « Le jihad dans la voie d’Allah. » Il a dit : « Et ensuite ? » Il a dit : « Ensuite, le Hajj accepté. »
2625 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Les invités d’Allah sont au nombre de trois : le combattant dans la voie d’Allah, le pèlerin du Hajj et celui qui accomplit la ‘Umrah. »
2626 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Le jihad des personnes âgées, des jeunes, des faibles et des femmes, c’est le Hajj et la ‘Umrah. »
2627 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui accomplit le pèlerinage à cette Maison, sans dire de paroles obscènes ni commettre de péché, reviendra comme au jour où sa mère l’a mis au monde. »
2628 | Rapporté par la Mère des Croyants, 'Aïcha رضي الله عنها :   J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, ne devrions-nous pas sortir et participer au jihad avec toi ? Car je pense qu'aucune action dans le Coran n'est meilleure que le jihad. » Il a répondu : « Non. Le meilleur et le plus beau des jihads, c'est le Hajj à la Maison ; le Hajj Al-Mabrur. »
2629 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « D'une 'Omra à l'autre, cela efface les péchés commis entre les deux, et le Hajj Al-Mabrur n'a pas d'autre récompense que le Paradis. »
2630 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Faites le Hajj et la 'Omra l'un après l'autre, car ils enlèvent la pauvreté et les péchés comme le soufflet enlève les impuretés du fer. »
2631 | Rapporté par 'Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Faites le Hajj et la 'Omra l'un après l'autre, car ils enlèvent la pauvreté et les péchés comme le soufflet enlève les impuretés du fer, de l'or et de l'argent, et le Hajj Al-Mabrur n'a pas d'autre récompense que le Paradis. »
2632 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme avait fait le vœu d'accomplir le Hajj mais elle est décédée. Son frère est venu demander au Prophète ﷺ à ce sujet. Il lui a dit : « Penses-tu que si ta sœur avait une dette, tu la paierais ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors accomplis le droit d'Allah, car Allah est plus digne que l'on s'acquitte de Ses droits. »
2633 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   L'épouse de Sinan bin Salamah Al-Juhani a demandé qu'on interroge le Messager d'Allah ﷺ au sujet de sa mère décédée sans avoir accompli le Hajj ; serait-il valable qu'elle fasse le Hajj pour sa mère ? Il a répondu : « Oui. Si sa mère avait une dette et qu'elle la payait, cela ne serait-il pas suffisant ? Qu'elle fasse donc le Hajj pour sa mère. »
2634 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme a interrogé le Prophète ﷺ au sujet de son père décédé sans avoir accompli le Hajj. Il a dit : « Accomplis le Hajj pour ton père. »
2635 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme de Khath'am a demandé au Prophète ﷺ, le matin du jour du sacrifice : « Ô Messager d'Allah ! L'ordre d'Allah d'accomplir le Hajj est arrivé, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas rester assis solidement sur la monture. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. »
2636 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   (Un autre récit similaire rapporté par Ibn 'Abbas.)
2637 | Rapporté par Abou Razin Al-'Uqayli رضي الله عنه :   Il a dit : « Ô Messager d'Allah ! Mon père est un vieil homme qui ne peut ni accomplir le Hajj ni la 'Omra, ni voyager. » Il a dit : « Accomplis le Hajj et la 'Omra pour ton père. »
2638 | Rapporté par 'Abdullah bin Az-Zubair رضي الله عنه :   Un homme de Khath'am est venu voir le Messager d'Allah ﷺ et a dit : « Mon père est un vieil homme qui ne peut pas monter à cheval, et l'ordre d'Allah d'accomplir le Hajj est arrivé. Est-ce suffisant si j'accomplis le Hajj à sa place ? » Il a demandé : « Es-tu le fils aîné ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Ne penses-tu pas que s'il avait une dette, tu la paierais ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors accomplis le Hajj à sa place. »
2639 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Un homme a dit : « Ô Messager d'Allah ! Mon père est décédé sans avoir accompli le Hajj ; dois-je le faire à sa place ? » Il a dit : « Ne penses-tu pas que si ton père avait une dette, tu la paierais ? » L'homme a répondu : « Oui. » Il a dit : « La dette envers Allah est plus digne d'être acquittée. »
2640 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas رضي الله عنهما :   Un homme a demandé au Prophète ﷺ : « L'ordre du Hajj est arrivé alors que mon père est un vieil homme qui ne peut pas rester assis sur sa monture ; si je l'attache, j'ai peur qu'il meure. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il a dit : « Ne penses-tu pas que si ton père avait une dette et que tu la payais, ce serait suffisant ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors accomplis le Hajj pour ton père. »
2641 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas رضي الله عنهما :   Al-Fadl bin 'Abbas était assis derrière le Messager d'Allah ﷺ quand une femme de Khath'am est venue lui poser une question. Al-Fadl la regardait et elle le regardait, alors le Messager d'Allah ﷺ a détourné le visage d'Al-Fadl de l'autre côté. Elle a dit : « Ô Messager d'Allah ! L'ordre d'Allah est arrivé pour que Ses serviteurs accomplissent le Hajj, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas rester assis sur la monture ; dois-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. » Cela s'est passé lors du Pèlerinage d'Adieu.
2642 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme de Khath'am a interrogé le Messager d'Allah ﷺ lors du Pèlerinage d'Adieu, alors qu'Al-Fadl bin 'Abbas était assis derrière le Prophète ﷺ. Elle a dit : « Ô Messager d'Allah ! L'ordre d'Allah est arrivé pour que Ses serviteurs accomplissent le Hajj, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas rester assis droit sur la monture. Est-ce que ce sera suffisant pour lui si j'accomplis le Hajj à sa place ? » Le Messager d'Allah ﷺ lui a répondu : « Oui. » Et Al-Fadl s'est tourné vers elle, car c'était une belle femme, mais le Messager d'Allah ﷺ a pris le visage d'Al-Fadl et l'a tourné de l'autre côté.
2643 | Rapporté par Al-Fadl bin 'Abbas رضي الله عنه :   Il était assis derrière le Messager d'Allah ﷺ quand un homme est venu et a dit : « Ô Messager d'Allah ! Ma mère est une vieille femme qui ne peut pas rester assise sur la monture. Si je l'attache, j'ai peur de la tuer. » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ne penses-tu pas que si ta mère avait une dette, tu la paierais ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors accomplis le Hajj pour ta mère. »
2644 | Rapporté par Ibn Az-Zubair رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit à un homme : « Tu es le fils aîné de ton père, alors accomplis le Hajj à sa place. »
2645 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme a présenté un enfant au Messager d'Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d'Allah, y a-t-il un Hajj pour celui-ci ? » Il a répondu : « Oui, et tu seras récompensée. »
2646 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme a soulevé un de ses enfants depuis une litière et a dit : « Ô Messager d'Allah, y a-t-il un Hajj pour celui-ci ? » Il a répondu : « Oui, et tu seras récompensée. »
2647 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Une femme a soulevé un enfant vers le Messager d'Allah ﷺ et a dit : « Y a-t-il un Hajj pour celui-ci ? » Il a répondu : « Oui, et tu seras récompensée. »
2648 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d'Allah ﷺ est parti et, lorsqu'il était à Ar-Rawha, il a rencontré des gens et leur a demandé : « Qui êtes-vous ? » Ils ont répondu : « Des musulmans. » Ils ont demandé : « Qui es-tu ? » Ils ont répondu : « Le Messager d'Allah. » Une femme a sorti un enfant de la litière et a dit : « Y a-t-il un Hajj pour celui-ci ? » Il a répondu : « Oui, et tu seras récompensée. »
2649 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d'Allah ﷺ est passé près d'une femme en retraite avec un enfant. Elle a dit : « Y a-t-il un Hajj pour celui-ci ? » Il a répondu : « Oui, et tu seras récompensée. »
2650 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها :   Nous sommes partis avec le Messager d'Allah ﷺ alors qu'il restait cinq jours de Dhul-Qa'dah, sans autre intention que d'accomplir le Hajj. Quand nous étions proches de La Mecque, le Messager d'Allah ﷺ a ordonné à ceux qui n'avaient pas de bête à sacrifier de sortir de l'état d'ihram après avoir fait le tour de la Kaaba.
2651 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Les gens de Médine doivent entrer en ihram à partir de Dhul-Hulaifah, ceux du Cham à partir d'Al-Juhfah, ceux de Najd à partir de Qarn. » 'Abdullah a dit : « Et on m'a rapporté que le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Et les gens du Yémen doivent entrer en ihram à partir de Yalamlam.' »
2652 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar رضي الله عنهما :   Un homme s'est levé dans la mosquée et a dit : « Ô Messager d'Allah, d'où nous ordonnes-tu d'entrer en ihram ? » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Les gens de Médine doivent entrer en ihram à partir de Dhul-Hulaifah, ceux du Cham à partir d'Al-Juhfah, ceux de Najd à partir de Qarn. » Ibn 'Umar a dit : « Et ils disent que le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Les gens du Yémen doivent entrer en ihram à partir de Yalamlam.' » Et Ibn 'Umar disait : « Je n'ai pas entendu cela du Messager d'Allah ﷺ. »
2653 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ a désigné Dhul-Hulaifah comme Miqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfah pour les gens du Cham et d'Égypte, Dhat 'Irq pour les gens d'Irak, et Yalamlam pour les gens du Yémen.
2654 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a désigné Dhul-Hulaifah comme Miqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfah pour les gens du Najd, et Yalamlam pour les gens du Yémen. Il a dit : "Ces lieux sont pour eux et pour toute personne venant d'ailleurs qui passe par là. Si quelqu'un habite à l'intérieur des limites du Miqat, il doit entrer en état d'Ihram à partir de l'endroit où il commence son voyage, et cela s'applique aussi aux habitants de La Mecque."
2655 | Rapporté par Salim, d'après son père : Le Prophète ﷺ a dit : "Les habitants de Médine doivent entrer en état d'Ihram à partir de Dhul-Hulaifah, ceux du Cham à partir d'Al-Juhfah, et ceux du Najd à partir de Qarn." Et on m'a rapporté, même si je ne l'ai pas entendu directement : "Et les habitants du Yémen doivent entrer en état d'Ihram à partir de Yalamlam."
2656 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ a désigné Dhul-Hulaifah comme Miqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfah pour les gens du Cham et d'Égypte, Dhat 'Irq pour les gens d'Irak, Qarn pour les gens du Najd, et Yalamlam pour les gens du Yémen.
2657 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a désigné Dhul-Hulaifah comme Miqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfah pour les gens du Cham, Qarn pour les gens du Najd, et Yalamlam pour les gens du Yémen. Il a dit : "Ces lieux sont pour eux et pour ceux qui passent par là, même s'ils ne sont pas de leur peuple, s'ils ont l'intention de faire le Hajj ou la 'Umrah. Si quelqu'un habite à l'intérieur des limites du Miqat, il doit entrer en état d'Ihram à partir de l'endroit où il commence son voyage, et cela s'applique aussi aux habitants de La Mecque."
2658 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a désigné Dhul-Hulaifah comme Miqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfah pour les gens du Cham, Yalamlam pour les gens du Yémen, et Qarn pour les gens du Najd. Ces lieux sont pour eux et pour ceux qui passent par là, même s'ils ne sont pas de leur peuple, s'ils ont l'intention de faire le Hajj ou la 'Umrah. Si quelqu'un habite à l'intérieur des limites du Miqat, il doit entrer en état d'Ihram à partir de l'endroit où il commence son voyage, et cela s'applique aussi aux habitants de La Mecque.
2659 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Umar : Son père a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a passé la nuit à Dhul-Hulaifah, où il a commencé son Hajj de cette façon, et il a prié dans la mosquée qui s'y trouve." (authentique)
2660 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ était à Dhul-Hulaifah, quelqu'un est venu vers lui et on lui a dit : "Tu es dans une vallée bénie." (authentique)
2661 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ s'est arrêté dans la vallée qui se trouve à Dhul-Hulaifah et il y a prié. (authentique)
2662 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a prié la prière du Zuhr à Al-Baida, puis il est monté sur la montagne d'Al-Baida et a commencé la Talbiyah pour le Hajj et la 'Umrah après avoir prié le Zuhr. (faible)
2663 | Rapporté par Asma bint 'Umais : Elle a donné naissance à Muhammad bin Abi Bakr As-Siddiq à Al-Baida. Abu Bakr en a informé le Messager d'Allah ﷺ, et il a dit : "Dis-lui de faire le Ghusl, puis de commencer la Talbiyah."
2664 | Rapporté par Abu Bakr : Il est parti pour le Hajj avec le Messager d'Allah ﷺ lors du Pèlerinage d'Adieu, et sa femme Asma' bint 'Umais Al-Khath'amiyyah était avec lui. Lorsqu'ils étaient à Dhul-Hulaifah, Asma a donné naissance à Muhammad bin Abi Bakr. Abu Bakr est allé voir le Prophète ﷺ pour l'en informer, et le Messager d'Allah ﷺ lui a dit de lui demander de faire le Ghusl, puis de commencer la Talbiyah pour le Hajj, et de faire tout ce que font les autres pèlerins, sauf qu'elle ne devait pas faire le tour de la Kaaba. (authentique)
2665 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas et Al-Miswar bin Makhramah : Ils ont eu une divergence d'opinion à Al-Abwa. Ibn 'Abbas a dit : "Le pèlerin en état d'Ihram peut se laver la tête." Al-Miswar a dit : "Il ne doit pas se laver la tête." Ibn 'Abbas m'a envoyé (le narrateur) vers Abu Ayyub Al-Ansari pour lui demander comment le Messager d'Allah ﷺ se lavait la tête lorsqu'il était en Ihram. Je l'ai trouvé en train de faire le Ghusl devant le puits, caché par un tissu. Je l'ai salué et j'ai dit : "Abdullah bin 'Abbas m'a envoyé te demander comment le Messager d'Allah ﷺ se lavait la tête en état d'Ihram." Abu Ayyub a mis sa main sur le tissu et l'a abaissé jusqu'à ce que sa tête apparaisse, puis il a demandé à quelqu'un de verser de l'eau sur sa tête. Ensuite, il a frotté sa tête avec ses mains, d'avant en arrière, et a dit : "C'est ainsi que j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ faire."
2666 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit au pèlerin en état d'Ihram de porter des vêtements teints au safran ou au Wars.
2667 | Rapporté par Salim, d'après son père : On a demandé au Messager d'Allah ﷺ quels vêtements le pèlerin en état d'Ihram pouvait porter. Il a dit : "Il ne doit pas porter de chemise, ni de burnous, ni de pantalon, ni de turban, ni aucun vêtement qui a été touché (ou teint) par du Wars ou du safran, ni de chaussures fermées sauf s'il ne trouve pas de sandales. S'il ne trouve pas de sandales, alors qu'il coupe les chaussures pour qu'elles soient en dessous des chevilles." (authentique)
2668 | Rapporté par Safwan bin Umayyah, d'après son père : Il a dit : "Je souhaitais voir le Messager d'Allah ﷺ pendant qu'il recevait la Révélation. Nous étions à Al-Jirranah et le Prophète ﷺ était dans une tente, la Révélation descendait sur lui et 'Umar m'a fait signe d'approcher. J'ai alors passé la tête dans la tente. Un homme était venu voir le Prophète ﷺ, il était en état d'Ihram et portait une jubbah. Il a dit : 'Ô Messager d'Allah, que dis-tu d'un homme qui entre en état d'Ihram en portant une jubbah ?' À ce moment, la Révélation est descendue. Le Prophète ﷺ s'est mis à respirer profondément, et quand cela s'est terminé, il a dit : 'Où est l'homme qui m'a interrogé tout à l'heure ?' On l'a amené, et il a dit : 'Pour la jubbah, enlève-la, et pour le parfum, lave-le, puis entre en état d'Ihram.'" (authentique)
2669 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Un homme a demandé au Messager d'Allah ﷺ : "Quels vêtements le pèlerin en état d'Ihram peut-il porter ?" Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ils ne doivent pas porter de chemises, ni de turbans, ni de pantalons, ni de burnous, ni de chaussures fermées, sauf si quelqu'un ne trouve pas de sandales ; dans ce cas, il peut porter des chaussures fermées mais il doit les couper pour qu'elles soient en dessous des chevilles. Et ils ne doivent rien porter qui a été touché (ou teint) par du safran ou du Wars."
2670 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme a dit : "Ô Messager d'Allah, quels vêtements devons-nous porter quand nous entrons en état d'Ihram ?" Il a dit : "Ne portez pas de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de chaussures fermées sauf si quelqu'un ne trouve pas de sandales, dans ce cas il doit couper les chaussures pour qu'elles soient en dessous des chevilles, ni aucun vêtement qui a été touché (ou teint) par du Wars ou du safran."
2671 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai entendu le Prophète ﷺ faire un sermon et il a dit : "Le pantalon est autorisé pour celui qui ne trouve pas d'Izar, et les chaussures fermées pour celui qui ne trouve pas de sandales à porter en état d'Ihram."
2672 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Celui qui ne trouve pas d'Izar, qu'il porte un pantalon, et celui qui ne trouve pas de sandales, qu'il porte des chaussures fermées."
2673 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme s'est levé et a dit : "Ô Messager d'Allah ! Quels vêtements nous ordonnes-tu de porter en état d'Ihram ?" Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne portez pas de chemises, ni de pantalons, ni de turbans, ni de burnous, ni de chaussures fermées sauf si quelqu'un n'a pas de sandales, dans ce cas qu'il porte des chaussures fermées qui arrivent en dessous des chevilles. Et ne portez aucun vêtement qui a été touché (ou teint) par du safran ou du Wars. Et les femmes ne doivent pas couvrir leur visage en état d'Ihram, ni porter de gants."
2674 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Un homme a demandé au Messager d'Allah ﷺ quels vêtements le pèlerin en état d'Ihram devait porter. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne portez pas de chemises, ni de turbans, ni de pantalons, ni de burnous, ni de chaussures fermées sauf si quelqu'un n'a pas de sandales, dans ce cas qu'il porte des chaussures fermées et les coupe pour qu'elles soient en dessous des chevilles. Et ne portez aucun vêtement qui a été touché (ou teint) par du safran ou du Wars."
2675 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme a demandé au Messager d'Allah ﷺ quels vêtements il devait porter quand il entrait en état d'Ihram. Il a dit : "Ne portez pas de chemises, ni de pantalons, ni de turbans, ni de burnous, ni de chaussures fermées sauf si quelqu'un n'a pas de sandales, dans ce cas il doit porter des chaussures fermées qui arrivent en dessous des chevilles. Et ne portez aucun vêtement qui a été touché (ou teint) par du Wars ou du safran."
2676 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : "Que devons-nous porter quand nous entrons en état d'Ihram ?" Il a dit : "Ne portez pas de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de burnous, ni de chaussures fermées sauf si vous ne trouvez pas de sandales. Si vous ne trouvez pas de sandales, alors portez quelque chose qui arrive en dessous des chevilles."
2677 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : "Que devons-nous porter quand nous entrons en état d'Ihram ?" Il a dit : "Ne portez pas de chemises, ni de turbans, ni de burnous, ni de pantalons, ni de chaussures fermées sauf s'il n'y a pas de sandales ; s'il n'y a pas de sandales, alors portez des chaussures fermées qui arrivent en dessous des chevilles. Et (ne portez pas) de vêtements teints ou touchés par du Wars ou du safran."
2678 | Rapporté par Ibn 'Umar : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne portez pas de chemises, de pantalons, de turbans, de burnous ni de khuffs lorsque vous êtes en état d'Ihram. »
2679 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Si vous ne trouvez pas d'izâr, alors portez un pantalon, et si vous ne trouvez pas de sandales, alors portez des khuffs, mais coupez-les pour qu'ils soient en dessous des chevilles. »
2680 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une personne en état d'Ihram ne trouve pas de sandales, qu'elle porte des khuffs et qu'elle les coupe pour qu'ils soient en dessous des chevilles. »
2681 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme s'est levé et a dit : « Ô Messager d'Allah ! Quels vêtements nous ordonnes-tu de porter en état d'Ihram ? » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ne portez pas de chemises, de pantalons ni de khuffs, sauf si quelqu'un n'a pas de sandales, alors il peut porter des khuffs qui descendent sous les chevilles. Et ne portez aucun vêtement qui a été touché ou teint au safran ou au wars. Et une femme en état d'Ihram ne doit pas couvrir son visage ni porter de gants. »
2682 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Sa sœur Hafsah a dit : « J'ai demandé au Prophète ﷺ : "Ô Messager d'Allah ! Pourquoi les gens sont-ils sortis de l'état d'Ihram alors que toi, tu n'es pas sorti de l'état d'Ihram après ta 'Umrah ?" Il a répondu : "J'ai attaché mes cheveux et mis un collier à mon animal de sacrifice, donc je ne sortirai de l'état d'Ihram qu'après le Hajj." »
2683 | Rapporté par Salim, d'après son père : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ entrer en état d'Ihram avec les cheveux attachés.
2684 | Rapporté par 'Aishah : J'ai mis du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ quand il a décidé d'entrer en état d'Ihram, et aussi quand il est sorti de l'état d'Ihram, avant qu'il ne sorte de l'état d'Ihram, de ma propre main.
2685 | Rapporté par 'Aishah : J'ai mis du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ pour son Ihram quand il est entré en état d'Ihram, et aussi pour sa sortie de l'état d'Ihram, après qu'il ait jeté les pierres à Jamrat Al-Aqabah, avant qu'il ne fasse le tour de la Kaaba.
2686 | Rapporté par 'Aishah : J'ai mis du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ pour son Ihram avant qu'il n'entre en état d'Ihram, et aussi pour sa sortie de l'état d'Ihram quand il en est sorti.
2687 | Rapporté par 'Aishah : J'ai mis du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ pour son Ihram quand il est entré en état d'Ihram, et aussi pour sa sortie de l'état d'Ihram, après qu'il ait jeté les pierres à Jamrat Al-Aqabah, avant qu'il ne fasse le tour de la Kaaba.
2688 | Rapporté par 'Aishah : J'ai mis du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ pour sa sortie de l'état d'Ihram, et je lui ai aussi mis du parfum pour son Ihram, un parfum qui n'est pas comme votre parfum, elle voulait dire qu'il ne dure pas aussi longtemps. (Shah)
2689 | Rapporté par Uthman bin 'Urwah, d'après son père : J'ai demandé à 'Aishah : « Quel genre de parfum as-tu mis sur le Messager d'Allah ﷺ ? » Elle a répondu : « Le meilleur parfum, quand il entrait en état d'Ihram et quand il en sortait. »
2690 | Rapporté par 'Aishah : Je mettais du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ quand il entrait en état d'Ihram, en utilisant le meilleur parfum que je pouvais trouver.
2691 | Rapporté par 'Aishah : Je mettais du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ avec le meilleur que je trouvais, quand il entrait en état d'Ihram, quand il en sortait, et quand il voulait visiter la Kaaba.
2692 | Rapporté par Al-Qasim : 'Aishah a dit : « J'ai mis du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ avant qu'il n'entre en état d'Ihram et le jour du sacrifice, avant qu'il ne fasse le tour de la Kaaba, avec un parfum contenant du musc. »
2693 | Rapporté par 'Aishah : C'est comme si je voyais encore la brillance du parfum sur la tête du Messager d'Allah ﷺ quand il était en état d'Ihram. Ahmad bin Nasr (un des rapporteurs) a précisé dans son récit : « La brillance du parfum de musc dans la raie des cheveux du Messager d'Allah ﷺ. »
2694 | Rapporté par 'Aishah : On pouvait voir la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Messager d'Allah ﷺ alors qu'il était en état d'Ihram.
2695 | Rapporté par 'Aishah : C'est comme si je voyais encore la brillance du parfum sur la tête du Messager d'Allah ﷺ alors qu'il était en état d'Ihram.
2696 | Rapporté par 'Aishah : Je voyais la brillance du parfum à la racine des cheveux du Messager d'Allah ﷺ quand il était en état d'Ihram. (sahih)
2697 | Rapporté par 'Aishah : C'est comme si je voyais encore la brillance du parfum dans la raie sur la tête du Messager d'Allah ﷺ quand il était en état d'Ihram. (Shah)
2698 | Rapporté par 'Aishah : J'ai vu la brillance du parfum sur la tête du Messager d'Allah ﷺ alors qu'il commençait l'état d'Ihram.
2699 | Rapporté par 'Aishah : C'est comme si je voyais encore la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Messager d'Allah ﷺ alors qu'il était en état d'Ihram. (sahih)
2700 | Rapporté par 'Aishah : Quand le Prophète ﷺ — et dans sa narration, Hannad a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ » — voulait entrer en état d'Ihram, il mettait le meilleur parfum qu'il pouvait trouver, au point que je voyais le parfum briller sur sa tête et dans sa barbe. (sahih)
2701 | Rapporté par 'Aishah : Je mettais du parfum sur le Messager d'Allah ﷺ avec le meilleur parfum que je pouvais trouver, jusqu'à ce que je voie le parfum briller sur sa tête et dans sa barbe, avant qu'il n'entre en état d'Ihram.
2702 | Rapporté par 'Aishah : J'ai vu la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Messager d'Allah ﷺ après trois jours.
2703 | Rapporté par 'Aishah : Je voyais encore briller le parfum dans la raie des cheveux du Messager d'Allah après trois jours.
2704 | Rapporté par Ibrahim bin Al-Muntashir : Mon père a dit : "J'ai demandé à Ibn 'Umar s'il était permis de se parfumer en entrant en état d'Ihram. Il a répondu : 'Je préférerais être enduit de goudron plutôt que de me parfumer.' J'ai rapporté cela à 'Aishah et elle a dit : 'Qu'Allah fasse miséricorde à Abou 'Abdur-Rahman. Je mettais du parfum sur le Messager d'Allah, puis il faisait le tour de ses épouses, et le matin il sentait encore fortement le parfum.'"
2705 | Rapporté par Muhammad bin Ibrahim bin Al-Muntashir : Mon père a dit : "J'ai entendu Ibn 'Umar dire : 'Je préférerais me réveiller couvert de goudron plutôt que de me réveiller en état d'Ihram en sentant fort le parfum.' Je suis allé voir 'Aishah et je lui ai raconté ce qu'il avait dit. Elle a répondu : 'Je mettais du parfum sur le Messager d'Allah, il passait chez ses épouses, puis le lendemain matin il entrait en état d'Ihram.'"
2706 | Rapporté par Anas : Le Prophète a interdit aux hommes de se parfumer avec du safran.
2707 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah a interdit de se parfumer avec du safran.
2708 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah a interdit de se parfumer avec du safran." Hammad a précisé : "C'est-à-dire, pour les hommes."
2709 | Rapporté par Safwan bin Ya'la, d'après son père : Un homme est venu voir le Prophète alors qu'il avait commencé l'Ihram pour la 'Umrah, portant des vêtements cousus et ayant mis du Khaluq. Il a dit : "J'ai commencé l'Ihram pour la 'Umrah, que dois-je faire ?" Le Prophète a dit : "Que ferais-tu si tu faisais le Hajj ?" Il a répondu : "J'éviterais cela et je le laverais." Le Prophète a dit : "Fais pour la 'Umrah ce que tu ferais pour le Hajj."
2710 | Rapporté par Safwan bin Ya'la, d'après son père : Un homme est venu voir le Messager d'Allah à Al-Jirranah, portant une Jubbah et ayant mis du Khaluq sur sa barbe et sa tête. Il a dit : "Ô Messager d'Allah ! J'ai commencé l'Ihram pour la 'Umrah et je suis comme tu me vois." Le Prophète a dit : "Enlève la Jubbah et lave le parfum, et fais pour la 'Umrah ce que tu ferais pour le Hajj."
2711 | Rapporté par Abn bin 'Uthman, d'après son père : Le Messager d'Allah a dit à propos d'un Muhrim qui a mal à la tête ou aux yeux : "Qu'il les enduise d'aloès."
2712 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad : Mon père a dit : "Nous sommes allés voir Jabir et nous lui avons demandé comment le Prophète avait accompli le Hajj. Il nous a dit que le Messager d'Allah a dit : 'Si j'avais su ce que je sais maintenant, j'aurais amené l'animal à sacrifier avec moi et je n'aurais pas fait la 'Umrah. Celui qui n'a pas d'animal à sacrifier, qu'il sorte de l'Ihram et fasse la 'Umrah.' 'Ali, que Allah l'agrée, est venu du Yémen avec un animal à sacrifier, et le Messager d'Allah en avait amené un de Médine. Fatimah avait mis un vêtement teint et du khôl sur ses yeux, et il ('Ali) a dit : 'Je suis allé voir le Prophète pour lui demander si elle pouvait faire cela. J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, Fatimah a mis un vêtement teint et du khôl sur ses yeux, et elle a dit que le Messager d'Allah lui avait permis." Il a dit : "Elle dit la vérité, je lui ai dit de le faire."'
2713 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme est tombé de sa monture et elle l'a piétiné. Le Messager d'Allah a dit : "Lavez-le avec de l'eau et des feuilles de lotus, et enveloppez-le dans deux vêtements, en laissant sa tête et son visage découverts, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah."
2714 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme est mort, et le Messager d'Allah a dit : Lavez-le avec de l'eau et des feuilles de lotus, et enveloppez-le dans ses vêtements, mais ne couvrez pas sa tête ni son visage, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah.
2715 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah n'a accompli que le Hajj (Ifrad).
2716 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah (ﷺ) est entré en état d'Ihram uniquement pour le Hajj.
2717 | Rapporté par 'Aishah : Nous sommes partis avec le Messager d'Allah au moment du croissant de lune de Dhul-Hijjah, et le Messager d'Allah a dit : "Celui qui veut entrer en état d'Ihram pour le Hajj, qu'il le fasse, et celui qui veut entrer en état d'Ihram pour la 'Umrah, qu'il le fasse."
2718 | Rapporté par 'Aishah : Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) en pensant que ce n'était que pour le Hajj.
2719 | Rapporté par Abu Wail : As-Subai bin Mabad a dit : "J'étais un Bédouin chrétien, puis je suis devenu musulman. J'avais envie de partir pour le Jihad mais j'ai appris que le Hajj et la 'Umrah étaient obligatoires pour moi. Je suis allé voir un homme de ma tribu appelé Huraim bin 'Abdullah et je lui ai demandé conseil. Il m'a dit : 'Fais-les ensemble, puis sacrifie ce que tu peux comme animal.' J'ai donc commencé l'Ihram pour les deux en même temps, et quand je suis arrivé à al-'Udhaib, j'ai rencontré Salman bin Rabiah et Zaid bin Suhan, alors que je récitais la Talbiyah pour les deux. L'un d'eux a dit à l'autre : 'Il ne comprend pas plus que son chameau !' Je suis allé voir 'Umar et j'ai dit : 'Ô Commandeur des croyants ! Je suis devenu musulman et je veux partir pour le Jihad, mais j'ai appris que le Hajj et la 'Umrah étaient obligatoires pour moi. Je suis donc allé voir Huraim bin 'Abdullah et je lui ai dit : "J'ai appris que le Hajj et la 'Umrah sont obligatoires pour moi." Il m'a dit : "Fais-les ensemble et sacrifie ce que tu peux." J'ai donc commencé l'Ihram pour les deux en même temps, et quand je suis arrivé à Al-Udhaib, j'ai rencontré Salman bin Rabiah et Zaid bin Suhan, et l'un d'eux a dit à l'autre : "Il ne comprend pas plus que son chameau."' 'Umar a dit : "Tu as suivi la tradition de ton Prophète."
2720 | Rapporté par Shaqiq : As-Subai nous a raconté quelque chose de similaire, et il a dit : "Je suis allé voir 'Umar et je lui ai raconté l'histoire, sauf les mots : 'Hey toi !'"
2721 | Rapporté par Mujahid et d'autres, d'après un homme du peuple d'Al-Iraq appelé Shaqiq bin Salmah Abu Wail : Il y avait un homme de Banu Taghlib, appelé As-Subai bin Mabad, qui était chrétien puis est devenu musulman. La première fois qu'il a fait le Hajj, il a récité la Talbiyah pour le Hajj et la 'Umrah ensemble, et il a continué à réciter la Talbiyah pour les deux. Il a croisé Salman bin Rabiah et Zaid bin Suhan, et l'un d'eux a dit : "Tu es plus égaré que ton chameau." As-Subai a dit : "Cela m'a contrarié jusqu'à ce que je rencontre 'Umar bin Al-Khattab, et je lui ai raconté cela. Il a dit : 'Tu as suivi la tradition de ton Prophète.'" Shaqiq a ajouté : "Masruq bin Al-Ajda et moi, nous rendions souvent visite à As-Subai bin Ma'bad et discutions avec lui."
2722 | Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : J'étais assis avec 'Uthman et il a entendu 'Ali réciter la Talbiyah pour la 'Umrah et le Hajj ensemble. Il a dit : "N'as-tu pas été interdit de faire cela ?" Il a répondu : "Oui, mais j'ai entendu le Messager d'Allah réciter la Talbiyah pour les deux ensemble, et je ne vais pas délaisser ce qu'a dit le Messager d'Allah pour suivre ce que tu dis."
2723 | Rapporté par Al-Hakam : J'ai entendu 'Ali bin Husain rapporter de Marwan que 'Uthman avait interdit la Mut'ah et de joindre le Hajj et la 'Umrah. 'Ali a dit : "Labbaika bi Hajjatin wa 'Umratin ma'an" (Me voici, ô Allah, pour le Hajj et la 'Umrah ensemble). 'Uthman a dit : "Tu fais cela alors que je l'ai interdit ?" 'Ali a répondu : "Je ne délaisserai pas la tradition du Messager d'Allah pour qui que ce soit."
2724 | Rapporté par Shu'bah : Un récit similaire a été rapporté par Shu'bah avec la même chaîne de transmission.
2725 | Rapporté par Al-Bara : J'étais avec 'Ali bin Abi Talib quand le Messager d'Allah l'a nommé gouverneur du Yémen. Quand il est revenu vers le Messager d'Allah, 'Ali a dit : "Je suis allé voir le Messager d'Allah et il m'a demandé : 'Qu'as-tu fait ?' J'ai répondu : 'Je suis entré en état d'Ihram pour ce pour quoi tu es entré en Ihram.' Il a dit : 'J'ai amené l'animal à sacrifier et je fais le Qiran.' Et il a dit à ses compagnons : 'Si j'avais su ce que je sais maintenant, j'aurais fait comme vous, mais j'ai amené l'animal à sacrifier et je fais le Qiran.'"
2726 | Rapporté par Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a combiné le Hajj et la 'Umrah, puis il est décédé avant d'interdire cela, et avant qu'un verset du Coran ne soit révélé pour l'interdire.
2727 | Rapporté par 'Imran : Le Messager d'Allah a combiné le Hajj et la 'Umrah, puis aucun verset du Coran n'a été révélé à ce sujet, et le Prophète ne l'a pas interdit, peu importe ce que quelqu'un pourrait dire.
2728 | Rapporté par Mutarrif bin `Abdullah : `Imran bin Husain m’a dit : « Nous avons accompli le Tamattu` avec le Messager d’Allah (ﷺ). » Abu Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a précisé : Il y a trois personnes nommées Isma`il bin Muslim ; celui-ci est l’un d’eux, et il n’y a pas de mal à lui faire confiance. Quant au cheikh Isma`il bin Muslim qui rapporte d’Abu Tufail, il n’y a pas de mal à lui non plus. Mais Isma`il bin Muslim qui rapporte d’Az-Zuhri et d’Al-Hasan, il est abandonné dans le hadith.
2729 | Rapporté par Anas : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : « Labbaika ‘Umratan wa Hajjan ma’an, Labbaika ‘Umratan wa Hajjan ma’an » (« Me voici, ô Allah, pour la ‘Umrah et le Hajj ensemble, me voici, ô Allah, pour la ‘Umrah et le Hajj ensemble »).
2730 | Rapporté par Anas : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) réciter la Talbiyah pour les deux rites à la fois.
2731 | Rapporté par Bakr bin 'Abdullah Al-Muzani : Anas a dit : « J’ai entendu le Prophète réciter la Talbiyah pour la ‘Umrah et le Hajj ensemble. J’en ai parlé à Ibn 'Umar, qui a dit : “Il a récité la Talbiyah seulement pour le Hajj.” J’ai rencontré Anas et je lui ai rapporté ce qu’Ibn 'Umar avait dit, et Anas a répondu : “Tu penses que nous ne sommes que des enfants ? J’ai entendu le Messager d’Allah dire : ‘Labbaika ‘Umratan wa Hajjan ma’an’ (Me voici, ô Allah, pour la ‘Umrah et le Hajj ensemble).” »
2732 | Rapporté par Salim bin 'Abdullah que 'Abdullah bin 'Umar a dit : « Lors du pèlerinage d’adieu, le Messager d’Allah a profité du fait d’accomplir d’abord la ‘Umrah puis le Hajj, et il a amené un animal de sacrifice (Hadi) avec lui depuis Dhul-Hulaifah. Le Messager d’Allah est entré en état d’Ihram d’abord pour la ‘Umrah, puis pour le Hajj, et les gens ont fait de même : ils sont entrés en Ihram d’abord pour la ‘Umrah, puis pour le Hajj. Certains ont amené un animal de sacrifice avec eux, d’autres non. Quand le Messager d’Allah est arrivé à La Mecque, il a dit aux gens : “Celui parmi vous qui a amené un animal de sacrifice, rien ne lui est permis de ce qui est interdit en état d’Ihram jusqu’à ce qu’il ait terminé son Hajj. Celui qui n’a pas trouvé d’animal de sacrifice, qu’il jeûne trois jours pendant le Hajj et sept jours à son retour chez lui.” Le Messager d’Allah a accompli le Tawaf à son arrivée à La Mecque et a touché le coin (où se trouve la Pierre Noire) en premier, puis il a marché rapidement pendant les trois premiers tours sur sept, et a marché normalement pour les quatre derniers. Après avoir terminé la circumambulation de la Maison, il a prié deux unités à Maqam Ibrahim. Ensuite, il est allé à As-Safa et a fait sept allers-retours entre As-Safa et Al-Marwah. Il n’a rien fait d’interdit par l’Ihram jusqu’à ce qu’il ait terminé son Hajj et sacrifié son animal le jour du sacrifice. Ensuite, il s’est dépêché (vers La Mecque) et a fait le Tawaf de la Maison. Tout ce qui était interdit à cause de l’Ihram est alors devenu permis. Ceux qui avaient amené un animal de sacrifice ont fait comme le Messager d’Allah. »
2733 | Rapporté par Sa'ced bin Al-Musayyab : Ali et 'Uthman ont accompli le Hajj, et alors que nous étions en route, 'Uthman a interdit le Tamattu. Ali a dit : « Quand vous le verrez se mettre en route, partez avec lui (en récitant la Talbiyah pour la ‘Umrah). » Ainsi, Ali et ses compagnons ont récité la Talbiyah pour la ‘Umrah, et 'Uthman ne les a pas empêchés. Ali lui a dit : « N’ai-je pas entendu dire que tu l’as fait ? » Ali lui a demandé : « N’as-tu pas entendu que le Messager d’Allah a fait le Tamattu ? » Il a répondu : « Bien sûr. »
2734 | Rapporté par Muhammad bin 'Abdullah bin Al-Harith bin Nawfal bin Al-Harith bin 'Abdul-Muttalib : L’année où Mu'awiyah bin Abi Sufyan a accompli le Hajj, il a entendu Sa'd bin Abi Waqqas et Ad-Dahhak bin Qais discuter du fait de joindre la ‘Umrah au Hajj (Tamattu). Ad-Dahhak a dit : « Seul quelqu’un qui ignore la règle d’Allah fait cela. » Sa'd a répondu : « Quelle mauvaise parole, ô fils de mon frère ! » Ad-Dahhak a dit : « ‘Umar bin Al-Khattab l’a interdit. » Sa'd a dit : « Le Messager d’Allah l’a fait, et nous l’avons fait avec lui. »
2735 | Rapporté par Abu Musa : Il avait l’habitude de donner des avis religieux concernant le Tamattu’. Un homme lui a dit : « Modère certains de tes avis, car tu ne sais pas ce que le commandeur des croyants a changé dans les rites par la suite. » Quand je l’ai rencontré, je lui ai demandé. ‘Umar a dit : « Je sais que le Messager d’Allah et ses compagnons l’ont fait, mais je n’aimais pas que les gens s’allongent avec leurs épouses à l’ombre des arbres d’Arak, puis partent au Hajj avec les cheveux encore mouillés. »
2736 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J’ai entendu ‘Umar dire : « Par Allah, je vous interdis d’interdire le Tamattu’, mais il est mentionné dans le Livre d’Allah et le Messager d’Allah l’a fait », c’est-à-dire la ‘Umrah avec le Hajj.
2737 | Rapporté par Tawus : Mu'awiyah a dit à Ibn 'Abbas : « Sais-tu que j’ai coupé les cheveux du Messager d’Allah à Al-Marwah ? » Il a répondu : « Non. » Ibn 'Abbas a dit : « Ce Mu'awiyah interdit aux gens de faire le Tamattu’, alors que le Prophète l’a fait. »
2738 | Rapporté par Abu Musa : Je suis venu voir le Messager d’Allah alors qu’il était à Al-Batha’, et il m’a demandé : « Pour quoi es-tu entré en Ihram ? » J’ai répondu : « Je suis entré en Ihram pour ce pour quoi le Prophète est entré en Ihram. » Il a dit : « As-tu amené un animal de sacrifice ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Alors fais le Tawaf de la Maison et (le Sa’i) entre As-Safa et Al-Marwah, puis sors de l’Ihram. » J’ai donc fait le Tawaf de la Maison et le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah, puis je suis allé voir une femme de mon peuple qui m’a coiffé et lavé les cheveux. Je donnais des avis religieux aux gens sur cette base, pendant le califat d’Abu Bakr et de ‘Umar. Un jour, pendant la saison du Hajj, un homme est venu me dire : « Tu ne sais pas ce que le commandeur des croyants a introduit dans les rites. » J’ai dit : « Ô gens, que ceux qui ont entendu notre avis ne se précipitent pas à le suivre, car le commandeur des croyants arrive, et vous devez le suivre. » Quand il est arrivé, je lui ai demandé : « Ô commandeur des croyants ! Qu’as-tu changé dans les rites ? » Il a répondu : « Si nous suivons le Livre d’Allah, alors Allah, le Puissant et Sublime, dit : “Accomplissez le Hajj et la ‘Umrah pour Allah.” Et si nous suivons la sunna de notre Prophète, alors notre Prophète n’est pas sorti de l’Ihram avant d’avoir sacrifié l’animal. »
2739 | Rapporté par Mutarrif : Imran bin Husain m’a dit : « Le Messager d’Allah a accompli la ‘Umrah et le Hajj ensemble, et nous avons fait la ‘Umrah et le Hajj ensemble avec lui. Celui qui dit autre chose, c’est son opinion personnelle. »
2740 | Rapporté par Ja`far bin Muhammad : Mon père m’a raconté : « Nous sommes allés voir Jabir bin `Abdullah et nous lui avons demandé comment le Prophète (ﷺ) avait accompli le Hajj. Il nous a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est resté à Médine pendant neuf ans sans faire le Hajj, puis on a annoncé aux gens que le Messager d’Allah (ﷺ) allait accomplir le Hajj cette année-là. Beaucoup de gens sont venus à Médine, tous espérant apprendre du Messager d’Allah (ﷺ) et faire comme lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti cinq jours avant la fin de Dhul-Qa`dah, et nous sommes partis avec lui : Jabir a dit : « Et le Messager d’Allah était parmi nous ; le Coran lui était révélé, et il en connaissait le sens. Tout ce qu’il faisait en se basant sur le Coran, nous le faisions aussi, et nous sommes partis avec l’intention unique de faire le Hajj. »
2741 | Rapporté par 'Aishah : Nous sommes partis avec l’intention unique de faire le Hajj. Quand nous étions à Sarif, j’ai eu mes règles. Le Messager d’Allah est venu me voir alors que je pleurais, et il m’a dit : « As-tu tes règles ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « C’est quelque chose qu’Allah, le Puissant et Sublime, a décrété pour les filles d’Adam. Fais tout ce que fait le pèlerin en Ihram, sauf la circumambulation de la Maison. »
2742 | Rapporté par Abu Musa : Je suis venu du Yémen et le Prophète s’était arrêté à Al-Batha au moment du Hajj. Il a demandé : « As-tu accompli le Hajj ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Qu’as-tu dit ? » J’ai répondu : « Labbaika bi ihlal ka ihlal in-nabiy » (« Me voici, ô Allah, entrant en Ihram pour ce pour quoi le Prophète est entré en Ihram »). Il a dit : « Fais le Tawaf de la Maison et (le Sa’i) entre As-Safa et Al-Marwah, puis sors de l’Ihram. » Ensuite, je suis allé voir une femme qui m’a coiffé. J’ai commencé à donner des avis religieux aux gens sur cette base. Puis, pendant le califat de ‘Umar, un homme m’a dit : « Ô Abu Musa, retiens certains de tes avis, car tu ne sais pas ce que le commandeur des croyants a changé dans les rites après toi. » Abu Musa a dit : « Ô gens, ô gens, que celui qui a entendu notre avis ne se précipite pas à le suivre, car le commandeur des croyants arrive, et vous devez le suivre. » ‘Umar a dit : « Si nous suivons le Livre d’Allah, alors Il nous ordonne d’accomplir complètement le Hajj et la ‘Umrah, et le Messager d’Allah n’est pas sorti de l’Ihram avant que l’animal de sacrifice n’atteigne sa place. »
2743 | Rapporté par Ja'far bin Muhammad : Mon père nous a dit : « Nous sommes allés voir Jabir bin 'Abdullah et nous lui avons demandé comment le Prophète avait accompli le Hajj. Il nous a dit : “Ali est venu du Yémen avec un animal de sacrifice, et le Messager d’Allah en a amené un de Médine. Il a demandé à Ali : ‘Pour quoi es-tu entré en Ihram ?’ Il a répondu : ‘Ô Allah, je suis entré en Ihram pour ce pour quoi le Messager d’Allah est entré en Ihram, et j’ai l’animal de sacrifice avec moi.’ Il a dit : ‘Ne sors pas de l’Ihram.’” »
2744 | Rapporté par Jabir : Ali est revenu après avoir collecté la Zakat et le Prophète lui a demandé : « Pour quoi es-tu entré en Ihram, ô Ali ? » Il a répondu : « Pour ce pour quoi le Messager d’Allah est entré en Ihram. » Le Prophète a dit : « Alors offre l’animal de sacrifice et reste en Ihram comme tu es. » Ali a donc offert un animal de sacrifice.
2745 | Rapporté par Al-Bara' : J’étais avec Ali lorsque le Messager d’Allah l’a nommé gouverneur du Yémen. Quand Ali est venu voir le Messager d’Allah, il a dit : « J’ai vu que Fatimah avait parfumé la maison avec du parfum. » Il a ajouté : « J’ai essayé d’éviter cela, et elle m’a dit : “Qu’as-tu ? Le Messager d’Allah a dit à ses compagnons de sortir de l’Ihram.” » Il a dit : « J’ai répondu : J’ai fait l’Ihram pour ce pour quoi le Prophète l’a fait. » Il a ajouté : « Je suis donc allé voir le Prophète et il m’a demandé : “Qu’as-tu fait ?” J’ai répondu : “Je suis entré en Ihram pour ce pour quoi tu es entré en Ihram.” Il a dit : “J’ai amené l’animal de sacrifice et je fais le Qiran.” »
2746 | Rapporté par Nafi : Ibn 'Umar voulait accomplir le Hajj l’année où Al-Hajjaj assiégeait Ibn Az-Zubair, et on lui a dit : « Il semble qu’il y aura des combats entre eux, et j’ai peur que tu sois empêché de faire le Hajj. » Il a répondu : « Vous avez dans le Messager d’Allah un bon exemple. Je vais faire ce que le Messager d’Allah a fait. Je vous prends à témoin que j’ai l’intention de faire la ‘Umrah. » Il est donc parti, et arrivé à Zahir Al-Baida, il a dit : « Le Hajj et la ‘Umrah sont la même chose ; je vous prends à témoin que j’ai l’intention de faire le Hajj avec ma ‘Umrah. » Il a amené un animal de sacrifice qu’il avait acheté à Qudaid. Puis il est parti et est entré en Ihram pour les deux à la fois. Arrivé à La Mecque, il a fait le Tawaf de la Maison et le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah. Il n’a rien fait de plus, n’a pas offert de sacrifice, ne s’est pas rasé ni coupé les cheveux ; il est resté en Ihram jusqu’au jour du sacrifice. Puis il a sacrifié son animal et s’est rasé la tête, pensant avoir accompli le Tawaf du Hajj et de la ‘Umrah lors du premier Tawaf. Ibn 'Umar a dit : « C’est ce que le Messager d’Allah a fait. »
2747 | Rapporté par Ibn Shihab : Salim m’a raconté que son père a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah réciter la Talbiyah : “Labbaika Allahumma Labbaik, Labbaika La sharika laka Labbaik. Innal-hamda wan-ni’mata laka wal-mulk, la sharika lak” (“Me voici, ô Allah, me voici. Me voici, Tu n’as pas d’associé, me voici. En vérité, la louange et les bienfaits T’appartiennent, ainsi que la royauté, Tu n’as pas d’associé”). ‘Abdullah bin 'Umar disait : “Le Messager d’Allah priait deux unités à Dhul-Hulaifah, puis quand sa chamelle se tenait droite avec lui à la mosquée de Dhul-Hulaifah, il entrait en Ihram en disant ces paroles.” »
2748 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Prophète disait : « Labbaika Allahumma Labbaik, Labbaika la sharika laka labbaik. Innal-hamda wan-ni’mata laka wal-mulk, la sharika lak » (« Me voici, ô Allah, me voici. Me voici, Tu n’as pas d’associé, me voici. En vérité, la louange et les bienfaits T’appartiennent, ainsi que la royauté, Tu n’as pas d’associé »).
2749 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : La Talbiyah du Messager d’Allah était : « Labbaika Allahumma Labbaik, Labbaika la sharika laka labbaik. Innal-hamda wan-ni’mata laka wal-mulk, la sharika lak » (« Me voici, ô Allah, me voici. Me voici, Tu n’as pas d’associé, me voici. En vérité, la louange et les bienfaits T’appartiennent, ainsi que la royauté, Tu n’as pas d’associé »).
2750 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Umar que son père a dit : La Talbiyah du Messager d’Allah était : « Labbaika Allahumma Labbaik, Labbaika la sharika laka labbaik. Innal-hamda wan-ni’mata laka wal-mulk, la sharika lak » (« Me voici, ô Allah, me voici. Me voici, Tu n’as pas d’associé, me voici. En vérité, la louange et les bienfaits T’appartiennent, ainsi que la royauté, Tu n’as pas d’associé »). Et Ibn 'Umar ajoutait : « Labbaika Labbaika wasa'daika wal-khayr fi yadika, warraghba' ilaika wal-'aml » (« Me voici, me voici, à ton service ; tout le bien est entre tes mains, nous recherchons ta satisfaction et agissons pour toi »).
2751 | Rapporté par 'Abdullah bin Masud : Une partie de la Talbiyah du Messager d’Allah était : « Labbaika Allahumma labbaik, Labbaika la sharika laka labbaik, Innal-hamda wan-ni’mata laka wal-mulk » (« Me voici, ô Allah, me voici. Me voici, Tu n’as pas d’associé, me voici. En vérité, la louange et les bienfaits T’appartiennent »).
2752 | Rapporté par Abu Hurairah : Une partie de la Talbiyah du Messager d’Allah était : « Labbaika ilahal-haqq » (« Me voici, ô Dieu de la vérité »). (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Je ne connais personne qui ait rapporté une chaîne pour cela de la part de 'Abdullah bin Al-Fadl, à part 'Abdul-Aziz. Ismail bin Umayyah l’a rapporté de lui sous forme Mursal.
2753 | Rapporté par Khallad bin As-Sa'ib, de la part de son père : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Jibril est venu à moi et a dit : Ô Muhammad ! Dis à tes Compagnons d'élever la voix lorsqu'ils récitent la Talbiyah."
2754 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a commencé la Talbiyah après la prière.
2755 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ a prié la prière du Zuhr à Al-Baida', puis il est monté et a gravi la montagne d'Al-Baida'. Il a alors commencé la Talbiyah pour le Hajj, et 'Umar a fait de même après avoir prié le Zuhr.
2756 | Rapporté par Jabir : Concernant le Hajj du Prophète ﷺ, lorsqu'il est arrivé à Dhul-Hulaifah, il a prié puis il est resté silencieux jusqu'à ce qu'il arrive à Al-Baida.
2757 | Rapporté par Salim, qui a entendu son père dire : "Cette Baida' dont vous parlez, où vous attribuez des choses fausses au Messager d'Allah ﷺ ; le Messager d'Allah ﷺ n'a jamais commencé la Talbiyah ailleurs qu'à la mosquée de Dhul-Hulaifah."
2758 | Rapporté par Ibn Shihab, selon Salim bin 'Abdullah, que 'Abdullah bin 'Umar a dit : "J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ monter sa monture à Dhul-Hulaifah, puis il a commencé la Talbiyah lorsque l'animal s'est levé avec lui."
2759 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il racontait que le Prophète ﷺ commençait la Talbiyah lorsque sa monture se levait avec lui.
2760 | Rapporté par 'Ubaid bin Jraij : "J'ai dit à Ibn 'Umar : 'Je t'ai vu commencer la Talbiyah lorsque ta chamelle se levait avec toi.' Il a dit : 'Le Messager d'Allah ﷺ commençait la Talbiyah lorsque sa chamelle se levait avec lui.'"
2761 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : "Le Messager d'Allah ﷺ est resté neuf ans sans accomplir le Hajj. Ensuite, il a été annoncé aux gens qu'il allait faire le Hajj. Personne qui pouvait venir à cheval ou à pied n'est resté en arrière, et tout le monde s'est empressé de partir avec lui jusqu'à ce qu'il arrive à Dhul-Hulaifah. Asma' bint 'Umais a donné naissance à Muhammad bin Abi Bakr et elle a envoyé demander au Messager d'Allah ﷺ ce qu'elle devait faire. Il a dit : 'Fais le Ghusl et entoure tes parties intimes d'un tissu, puis commence la Talbiyah.' Elle a donc fait cela." (Résumé)
2762 | Rapporté par Jabir : "Asma' bint 'Umais a donné naissance à Muhammad bin Abi Bakr et elle a envoyé demander au Messager d'Allah ﷺ ce qu'elle devait faire. Il lui a dit de faire le Ghusl, d'entourer ses parties intimes d'un tissu, puis de commencer la Talbiyah."
2763 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : "Nous avons fait l'Ihram avec le Messager d'Allah ﷺ pour le Hajj seul (Mufrad), et 'Aishah a fait l'Ihram pour la 'Umrah. Ensuite, à Sarif, ses menstrues ont commencé. À notre arrivée, nous avons fait le Tawaf autour de la Kaaba et le Sa'i entre As-Safa et Al-Marwah. Puis, le Messager d'Allah ﷺ a ordonné à ceux d'entre nous qui n'avaient pas de Hadi de sortir de l'Ihram. Nous avons demandé : 'Sortir de l'Ihram à quel point ?' Il a dit : 'Complètement.' Nous avons donc eu des rapports avec nos épouses, mis du parfum, et il ne restait que quatre nuits avant 'Arafat. Ensuite, nous sommes entrés en Ihram le jour d'At-Tarwiyah. Le Messager d'Allah ﷺ est entré auprès de 'Aishah et l'a trouvée en train de pleurer. Il a demandé : 'Qu'as-tu ?' Elle a répondu : 'J'ai mes règles et les gens sont sortis de l'Ihram, mais pas moi, et je n'ai pas fait le Tawaf, et les gens vont maintenant faire le Hajj.' Il a dit : 'C'est quelque chose qu'Allah a décrété pour les filles d'Adam. Fais le Ghusl, puis commence la Talbiyah pour le Hajj.' Elle a fait cela et a accompli tous les rites. Quand elle est devenue pure, elle a fait le Tawaf de la Maison et le Sa'i entre As-Safa et Al-Marwah. Ensuite, il a dit : 'Tu es sortie de l'Ihram de ton Hajj et de ta 'Umrah en même temps.' Elle a dit : 'Ô Messager d'Allah, je suis triste car je n'ai fait le Tawaf de la Maison que pendant mon Hajj.' Il a dit : 'Emmène-la, ô 'Abdullah, pour faire la 'Umrah depuis At-Tan'im.' Et cela s'est passé la nuit d'Al-Hasbah (la douzième nuit de Dhul-Hijjah)."
2764 | Rapporté par 'Aishah : "Nous sommes partis avec le Messager d'Allah ﷺ pour le pèlerinage d'adieu et nous avons fait l'Ihram pour la 'Umrah. Ensuite, le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Celui qui a un Hadi avec lui, qu'il fasse l'Ihram pour le Hajj et la 'Umrah ensemble, puis qu'il ne sorte de l'Ihram qu'après avoir terminé les deux.' Je suis arrivée à La Mecque alors que j'avais mes règles, donc je n'ai pas fait le Tawaf de la Maison ni le Sa'i entre As-Safa et Al-Marwah. J'ai expliqué cela au Messager d'Allah ﷺ et il m'a dit : 'Dénoue tes cheveux, peigne-les, fais l'Ihram pour le Hajj et laisse la 'Umrah.' Quand j'ai terminé le Hajj, le Messager d'Allah ﷺ m'a envoyée avec 'Abdur-Rahman bin Abi Bakr à At-Tan'im, et j'ai accompli la 'Umrah. Il a dit : 'C'est l'endroit de ta 'Umrah.' Ceux qui avaient fait l'Ihram pour la 'Umrah ont fait le Tawaf de la Maison et le Sa'i entre As-Safa et Al-Marwah, puis ils sont sortis de l'Ihram, puis ils ont refait le Tawaf après être revenus de Mina pour leur Hajj. Quant à ceux qui ont combiné le Hajj et la 'Umrah, ils n'ont fait qu'un seul Tawaf."
2765 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Duba'ah voulait accomplir le Hajj, alors le Prophète ﷺ lui a dit de poser une condition, et elle a suivi l'ordre du Messager d'Allah ﷺ.
2766 | Rapporté par Hilal bin Khabbab : "J'ai demandé à Sa'eed bin Jubair au sujet d'un homme qui fait le Hajj et pose une condition. Il a dit : 'Les conditions sont des choses que les gens font entre eux.' J'ai raconté le hadith de 'Ikrimah, et il m'a rapporté de la part d'Ibn 'Abbas que Duba'ah bint Az-Zubair bin 'Abdul-Muttalib est venue auprès du Prophète ﷺ et a dit : 'Ô Messager d'Allah, je veux faire le Hajj, que dois-je dire ?' Il a dit : 'Dis : Labbaik Allahumma ! Labbaika wa mahilli min al-ardihayth tahbisuni (Me voici, ô Allah, me voici, et je sortirai de l'Ihram à l'endroit où Tu décideras que je ne peux pas continuer).' Et toute condition que tu poses sera acceptée par ton Seigneur."
2767 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Duba'ah bint Az-Zubair bin 'Abdul-Muttalib est venue auprès du Messager d'Allah ﷺ et a dit : 'Je suis une femme corpulente et je veux faire le Hajj. Comment dois-je commencer l'Ihram ?' Il a dit : 'Entre en Ihram et pose la condition que tu sortiras de l'Ihram à l'endroit où tu seras empêchée (de continuer, si un problème survient).'"
2768 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Duba'ah bint Az-Zubair bin 'Abdul-Muttalib est venue auprès du Messager d'Allah ﷺ et a dit : 'Je suis une femme corpulente et je veux faire le Hajj. Comment dois-je commencer l'Ihram ?' Il a dit : 'Entre en Ihram et pose la condition que tu sortiras de l'Ihram à l'endroit où tu seras empêchée (de continuer, si un problème survient).'" (Sahih) Ishaq a dit : J'ai demandé à 'Abdur-Razzaq : Les deux de 'Aishah, Hisham et Az-Zuhri ? Il a dit : "Oui." Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Je ne connais personne ayant rapporté cette chaîne de Az-Zuhri sauf Ma'mar. Chapitre 61. Que doit faire celui qui est empêché pendant le Hajj sans avoir posé de condition.
2769 | Rapporté par Salim : "Ibn 'Umar critiquait le fait de poser des conditions pendant le Hajj, et disait : 'La Sunna du Messager d'Allah ﷺ ne vous suffit-elle pas ? Si l'un d'entre vous est empêché d'accomplir (ou de finir) le Hajj, qu'il fasse le Tawaf de la Maison et le Sa'i entre As-Safa et Al-Marwah, puis qu'il sorte complètement de l'Ihram jusqu'à ce qu'il fasse le Hajj l'année suivante. Et qu'il offre un Hadi ou jeûne s'il ne trouve pas de Hadi.'"
2770 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Il critiquait le fait de poser des conditions pendant le Hajj et disait : "La Sunna de votre Prophète ne vous suffit-elle pas ? Si l'un d'entre vous est empêché (d'accomplir le Hajj) par quoi que ce soit, qu'il vienne à la Maison et fasse le Tawaf, puis le Sa'i entre As-Safa et Al-Marwah, puis qu'il se rase ou se coupe les cheveux, puis qu'il sorte de l'Ihram ; et il devra faire le Hajj l'année suivante."
2771 | Rapporté par Al-Miswar bin Makhramah et Marwan bin Al-Hakam : "Le Messager d'Allah ﷺ est sorti à l'époque d'Al-Hudaybiyah avec entre mille trois cents et mille cinq cents de ses Compagnons. Lorsqu'ils sont arrivés à Dhul-Hulaifah, il a mis des colliers et marqué le Hadi, puis il a commencé la Talbiyah pour la 'Umrah." (Résumé)
2772 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a marqué ses Budn.
2773 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a marqué ses Budn du côté droit et le sang a coulé et l'a marqué.
2774 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ était à Dhul-Hulaifah, il a ordonné que ses Budn soient marqués du côté droit de leur bosse, puis il a essuyé le sang dessus et les a ornés de deux sandales. Ensuite, quand l'animal s'est levé avec lui à Al-Baida, il a commencé la Talbiyah.
2775 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah ﷺ envoyait le Hadi depuis Médine, et je tressais les colliers pour son Hadi, puis il n'évitait rien de ce que la personne en Ihram doit éviter."
2776 | Rapporté par 'Aishah : "Je tressais les colliers pour le Hadi du Messager d'Allah ﷺ, puis il les envoyait, puis il faisait tout ce que fait une personne qui n'est pas en Ihram avant que le Hadi n'atteigne son lieu de sacrifice."
2777 | Rapporté par 'Aishah : "Je tressais les colliers du Hadi du Messager d'Allah ﷺ, puis il restait avec sa famille et n'entrait pas en Ihram."
2778 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, puis il mettait ces colliers à ses animaux, puis il les envoyait. Il restait alors avec sa famille et ne s’abstenait de rien de ce que doit éviter la personne en état d’ihram.
2779 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je me souviens avoir tressé les colliers pour les moutons, les animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, puis il restait sans être en état d’ihram.
2780 | Rapporté par Al-Qasim, la Mère des croyants رضي الله عنها a dit : Je tressais ces colliers avec de la laine que nous avions, puis le lendemain matin, il faisait avec son épouse ce que fait tout homme qui n’est pas en état d’ihram.
2781 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها, l’épouse du Prophète ﷺ : Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi les gens sont-ils sortis de l’ihram pour la ‘Umra alors que toi, tu n’es pas sorti de l’ihram pour la ‘Umra ? » Il a répondu : « J’ai natté mes cheveux et mis un collier à mon animal destiné au sacrifice, donc je ne sortirai pas de l’ihram avant d’avoir offert le sacrifice. »
2782 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Lorsque le Prophète d’Allah ﷺ est arrivé à Dhul-Hulaifah, il a marqué l’animal destiné au sacrifice du côté droit de sa bosse, puis il a nettoyé le sang et l’a orné de deux chaussures, ensuite il est monté sur sa chamelle. Quand elle s’est levée avec lui à Al-Baida, il a prononcé la Talbiyah, est entré en ihram à midi et a fait l’intention du Hajj.
2783 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais moi-même les colliers des grands animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, puis il les ornait et les marquait, les dirigeait vers la Maison sacrée et les envoyait. Mais il restait avec sa famille, et rien ne lui devenait interdit de ce qui était permis.
2784 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les grands animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, puis il n’entrait pas en état d’ihram et ne changeait pas ses vêtements habituels.
2785 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les moutons offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ.
2786 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ envoyait des moutons comme offrande de sacrifice.
2787 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des moutons en offrande de sacrifice et leur a mis des colliers.
2788 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les moutons offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il n’entrait pas en état d’ihram.
2789 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les moutons offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il n’entrait pas en état d’ihram.
2790 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous mettions des colliers aux moutons, puis le Messager d’Allah ﷺ les envoyait, et il n’entrait pas en état d’ihram.
2791 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Dhul-Hulaifah, il a marqué l’animal destiné au sacrifice du côté droit de sa bosse, puis il a nettoyé le sang, lui a mis deux chaussures comme collier et est monté sur sa chamelle. Quand elle s’est levée avec lui à Al-Baida, il a commencé la Talbiyah pour le Hajj et est entré en ihram à midi.
2792 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Quand ils étaient avec le Messager d’Allah ﷺ à Médine, il envoyait l’animal destiné au sacrifice, et celui qui voulait entrer en ihram le faisait, et celui qui ne voulait pas, ne le faisait pas.
2793 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ de mes propres mains, puis le Messager d’Allah ﷺ leur mettait les colliers lui-même. Ensuite, il les envoyait avec mon père et le Messager d’Allah ﷺ s’abstenait de tout ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, a permis jusqu’à ce que l’animal soit sacrifié.
2794 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il ne s’abstenait pas de ce que doit éviter la personne en état d’ihram.
2795 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il ne s’abstenait de rien. Elle a dit : « Nous ne savons pas que le pèlerin peut sortir complètement de l’ihram sauf après avoir fait le Tawaf. »
2796 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je tressais les colliers pour les animaux offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, et l’animal était emmené avec son collier, et le Messager d’Allah ﷺ restait avec ses épouses.
2797 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Je me souviens avoir tressé les colliers pour les moutons offerts en sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, puis il les envoyait et restait avec nous sans être en état d’ihram.
2798 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a conduit un animal destiné au sacrifice pendant son Hajj.
2799 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a vu un homme conduire une chamelle destinée au sacrifice et a dit : « Monte dessus. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, c’est une chamelle pour le sacrifice. » Il a dit : « Monte dessus, malheur à toi ! » une deuxième ou une troisième fois.
2800 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a vu un homme conduire une chamelle destinée au sacrifice et a dit : « Monte dessus. » Il a répondu : « C’est une chamelle pour le sacrifice. » Il a dit : « Monte dessus. » Il a répondu : « C’est une chamelle pour le sacrifice. » La quatrième fois, il a dit : « Monte dessus, malheur à toi ! »
2801 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a vu un homme conduire une chamelle destinée au sacrifice, et il était épuisé de marcher. Il a dit : « Monte dessus. » Il a répondu : « C’est une chamelle pour le sacrifice. » Il a dit : « Monte dessus, même si c’est une chamelle pour le sacrifice. »
2802 | Rapporté par Abou Az-Zuhair رضي الله عنه : J’ai entendu Jabir ibn Abdallah رضي الله عنه être interrogé sur le fait de monter une chamelle destinée au sacrifice. Il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Monte dessus raisonnablement si nécessaire, jusqu’à ce que tu trouves une autre monture. »
2803 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes parties avec le Messager d’Allah ﷺ en pensant uniquement au Hajj. Quand nous sommes arrivés à La Mecque, nous avons fait le tour de la Kaaba, puis le Messager d’Allah ﷺ a dit à ceux qui n’avaient pas amené d’animal à sacrifier de sortir de l’état d’Ihram. Donc, ceux qui n’avaient pas amené d’animal sont sortis de l’Ihram. Ses épouses n’avaient pas amené d’animal non plus, alors elles sont sorties de l’Ihram aussi. Aïcha رضي الله عنها a dit : "J’ai eu mes règles, donc je n’ai pas fait le Tawaf autour de la Kaaba. La nuit d’Al-Hasbab (la douzième nuit de Dhul-Hijjah), j’ai dit : "Ô Messager d’Allah, les gens repartent après avoir fait la ‘Umrah et le Hajj, mais moi je repars après avoir fait seulement le Hajj." Il a dit : "N’as-tu pas fait le Tawaf quand nous sommes arrivés à La Mecque ?" J’ai répondu : "Non." Il a dit : "Alors pars avec ton frère à At-Tanim, entre en Ihram pour la ‘Umrah, puis nous te retrouverons à tel ou tel endroit."
2804 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes parties avec le Messager d’Allah ﷺ en pensant uniquement au Hajj. Quand nous sommes arrivés près de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné : "Celui qui a un animal à sacrifier doit rester en Ihram, et celui qui n’en a pas doit sortir de l’Ihram."
2805 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Nous, les compagnons du Prophète ﷺ, sommes entrés en Ihram uniquement pour le Hajj, rien d’autre. Nous sommes arrivés à La Mecque le matin du quatrième jour de Dhul-Hijjah, et le Prophète ﷺ nous a ordonné : "Sortez de l’Ihram et faites-en une ‘Umrah." Il a entendu que nous disions : "Il ne reste que cinq jours avant ‘Arafat et il nous demande de sortir de l’Ihram, puis d’aller à Mina alors que certains d’entre nous auront eu des rapports avec leurs femmes ?" Le Prophète ﷺ s’est levé et nous a dit : "J’ai entendu ce que vous avez dit. Je suis le plus pieux et le plus respectueux d’Allah parmi vous, et si je n’avais pas amené d’animal à sacrifier, je serais sorti de l’Ihram. Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas fait autrement." Un homme est venu du Yémen et il a dit : "Pour quoi es-tu entré en Ihram ?" Il a répondu : "Pour la même chose que le Messager d’Allah ﷺ." Suraqah bin Malik bin Jushum a demandé : "Ô Messager d’Allah, penses-tu que cette ‘Umrah est seulement pour cette année ou pour toujours ?" Il a répondu : "C’est pour toujours."
2806 | Rapporté par Surqah bin Malik bin Jushum رضي الله عنه : Il a dit : "Ô Messager d’Allah, penses-tu que cette ‘Umrah que nous avons faite est seulement pour cette année ou pour toujours ?" Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : "C’est pour toujours."
2807 | Rapporté par Surqah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a réuni le Hajj et la ‘Umrah et nous avons fait de même avec lui. Nous avons demandé : "Est-ce seulement pour nous, ou pour toujours ?" Il a répondu : "Non, c’est pour toujours."
2808 | Rapporté par Al-Harith bin Bilal, d’après son père رضي الله عنه : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, est-ce que cette annulation du Hajj est seulement pour nous ou pour tout le monde ?" Il a répondu : "Non, c’est seulement pour nous." (Daif)
2809 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : À propos du Tamattu’ pendant le Hajj : cela n’a été permis que pour nous.
2810 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : À propos du Tamattu’ pendant le Hajj : ce n’est pas pour vous, et cela ne vous concerne pas ; c’était seulement pour nous, les compagnons de Muhammad ﷺ.
2811 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : Le Tamattu’ n’était permis que pour nous.
2812 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abi Ash-Shatha : J’étais avec Ibrahim An-Nakha’i et Ibrahim At-Taimi, et j’ai dit : "Je voulais combiner le Hajj et la ‘Umrah cette année." Mais Ibrahim a dit : "Si ton père était vivant, il ne l’aurait pas fait." Et Ibrahim At-Taimi a dit, en rapportant de son père, qu’Abu Dharr رضي الله عنه a dit : "Le Tamattu’ n’était permis que pour nous." (Sahih)
2813 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Avant, ils pensaient que faire la ‘Umrah pendant les mois du Hajj était l’une des pires choses sur terre, et ils appelaient Muharram "Safar", et disaient : "Quand les blessures sur le dos des chameaux seront guéries, que leurs poils auront repoussé et que Safar sera terminé" – ou il a dit : "Quand Safar commencera – alors la ‘Umrah sera permise à qui veut la faire." Ensuite, le Prophète ﷺ et ses compagnons sont arrivés le matin du quatrième jour de Dhul-Hijjah, en récitant la Talbiyah pour le Hajj. Il leur a dit de transformer leur intention en ‘Umrah, et cela leur a semblé difficile. Ils ont demandé : "Ô Messager d’Allah, jusqu’à quel point devons-nous sortir de l’Ihram ?" Il a répondu : "Complètement."
2814 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est entré en Ihram pour la ‘Umrah et ses compagnons sont entrés en Ihram pour le Hajj. Il a dit à ceux qui n’avaient pas d’animal à sacrifier de sortir de l’Ihram. Parmi eux, il y avait Talhah bin ‘Ubaidullah et un autre homme, alors ils sont sortis de l’Ihram.
2815 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : "C’est une ‘Umrah dont nous avons profité. Celui qui n’a pas d’animal à sacrifier doit sortir complètement de l’Ihram. Désormais, la ‘Umrah est permise pendant les mois du Hajj."
2816 | Rapporté par Abu Qatadah رضي الله عنه : Il était avec le Messager d’Allah ﷺ. En chemin vers La Mecque, il s’est retrouvé en arrière avec certains de ses compagnons qui étaient en Ihram, mais lui ne l’était pas. Il a vu un onagre, il est monté à cheval et a demandé à ses compagnons de lui passer son fouet, mais ils ont refusé. Il leur a demandé sa lance, mais ils ont refusé aussi. Il l’a prise, a poursuivi l’onagre et l’a tué. Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ en ont mangé, d’autres ont refusé. Ils ont rejoint le Messager d’Allah ﷺ et l’ont interrogé à ce sujet, et il a dit : "C’est une nourriture qu’Allah, le Puissant et Majestueux, vous a donnée."
2817 | Rapporté par Mu’adh bin Abdur-Rahman At-Taimi, d’après son père رضي الله عنه : Nous étions avec Talhah bin Ubaidullah رضي الله عنه et nous étions en Ihram. On lui a offert une gazelle pendant qu’il dormait, certains d’entre nous en ont mangé et d’autres non. Talhah s’est réveillé, a approuvé ceux qui en avaient mangé et a dit : "Nous en avons mangé avec le Messager d’Allah ﷺ."
2818 | Rapporté par Al-Bahzi رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est parti pour La Mecque et il était en Ihram. Quand ils sont arrivés à Ar-Rawha, ils ont vu un onagre blessé. On en a parlé au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : "Laissez-le, son propriétaire va bientôt arriver." Puis Al-Bahzi, qui en était le propriétaire, est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et il lui a dit : "C’est à toi de décider ce que tu veux faire de cet onagre." Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à Abu Bakr رضي الله عنه de le partager entre les compagnons, puis il a continué sa route. Quand il est arrivé à Al-Uthayah, entre Ar-Ruwaythah et Al-Arj, il y avait une gazelle endormie à l’ombre avec une flèche plantée en elle. On a dit que le Messager d’Allah ﷺ a demandé à un homme de rester près d’elle et de ne laisser personne la déranger jusqu’à ce que tout le monde soit passé.
2819 | Rapporté par As-Sab bin Jaththamah رضي الله عنه : Il a offert un onagre au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Al-Abwa ou à Waddan, mais le Messager d’Allah ﷺ le lui a rendu. "Quand le Messager d’Allah ﷺ a vu mon visage, il a dit : "Nous te l’avons rendu seulement parce que nous sommes en Ihram."
2820 | Rapporté par As-Sab bin Jaththamah رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ est venu, et quand il était à Waddan, il a vu un onagre, mais il l’a rendu et a dit : "Nous sommes en Ihram, nous ne pouvons pas manger de gibier."
2821 | Rapporté par ‘Ata’ رضي الله عنه que Ibn ‘Abbas رضي الله عنه a dit à Zaid bin Arqam رضي الله عنه : "Ne sais-tu pas que le Prophète ﷺ a reçu un morceau de viande de gibier alors qu’il était en Ihram et qu’il ne l’a pas accepté ?" Il a répondu : "Oui."
2821.2 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Zaid bin Arqam رضي الله عنه est venu et Ibn Abbas رضي الله عنه lui a rappelé : "Que m’as-tu dit à propos de la viande de gibier qui a été donnée au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en Ihram ?" Il a répondu : "Oui, un homme lui a donné un morceau de viande de gibier mais il l’a refusé et a dit : "Nous ne pouvons pas en manger, nous sommes en Ihram."
2822 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : As-Sab bin Jaththamah رضي الله عنه a offert au Messager d’Allah ﷺ la cuisse d’un onagre encore ensanglantée alors qu’il était en Ihram, à Qudaid, et il la lui a rendue.
2823 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : As-Sab bin Jaththamah رضي الله عنه a offert au Prophète ﷺ de la viande d’onagre alors qu’il était en Ihram, et il la lui a rendue.
2824 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah رضي الله عنه : Mon père est parti avec le Messager d’Allah ﷺ l’année d’Al-Hudaybiyah, et ses compagnons sont entrés en Ihram, mais lui non. (Il a dit :) "Alors que j’étais avec mes compagnons, certains se moquaient les uns des autres. J’ai vu un onagre, je l’ai frappé puis j’ai demandé de l’aide, mais ils ont refusé. Nous avons mangé de sa viande, et nous avions peur d’être interceptés (par l’ennemi) alors j’ai rejoint le Messager d’Allah ﷺ, parfois au galop, parfois à allure normale. J’ai rencontré un homme de Ghifar au milieu de la nuit et je lui ai demandé : Où as-tu laissé le Messager d’Allah ﷺ ? Il a répondu : Je l’ai laissé en train de se reposer à As-Suqya. Je l’ai rattrapé et j’ai dit : Ô Messager d’Allah ! Tes compagnons te transmettent le salam, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Ils ont eu peur d’être interceptés et coupés de toi, alors attends-les. Puis j’ai dit : Ô Messager d’Allah, j’ai attrapé un onagre et j’en ai un peu. Il a dit aux gens : "Mangez-en", alors qu’ils étaient en Ihram.
2825 | Rapporté par Yahya bin Abi Kathir : Abdullah bin Abu Qatadah رضي الله عنه a dit que son père lui a raconté qu’il était parti avec le Messager d’Allah ﷺ lors de la campagne d’Al-Hudaybiyah. Il a dit : "Ils sont entrés en Ihram pour la ‘Umrah sauf moi. J’ai chassé un onagre et j’en ai nourri mes compagnons alors qu’ils étaient en Ihram. Ensuite, je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai dit qu’il nous restait de la viande. Il a dit : "Mangez-en", alors qu’ils étaient en Ihram.
2826 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah, d’après son père رضي الله عنه : Ils étaient en voyage, certains en Ihram et d’autres non. Il a dit : "J’ai vu un onagre, alors je suis monté à cheval et j’ai pris une lance. J’ai demandé de l’aide mais ils ont refusé. J’ai pris un fouet à l’un d’eux, j’ai poursuivi l’onagre et je l’ai attrapé. Ils en ont mangé mais ils avaient peur. On a interrogé le Prophète ﷺ à ce sujet et il a dit : "Est-ce que vous l’avez désigné ou aidé ?" Ils ont répondu : "Non." Il a dit : "Alors mangez-en."
2827 | Rapporté par Jabir : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : « La chasse terrestre vous est permise tant que vous ne la pratiquez pas vous-même et qu’elle n’est pas faite pour vous. » (Daif) Abu Abdur Rahman (An-Nasaï) a dit : ‘Amar bin Abi Amr n’est pas fiable dans le hadith, même si Malik a rapporté de lui.
2828 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Il y a cinq animaux que le pèlerin en état d’ihram peut tuer sans faute : les corbeaux, les milans, les scorpions, les souris et les chiens dangereux. »
2829 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a cinq animaux que le pèlerin en état d’ihram peut tuer : les serpents, les souris, les milans, les corbeaux tachetés et les chiens dangereux. »
2830 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah a autorisé le pèlerin en état d’ihram à tuer cinq types d’animaux : le corbeau, la buse (ou milan), la souris, le chien enragé (ou agressif) et le scorpion.  
2831 | Rapporté par Saïd ibn Al-Musayyab : Une femme est entrée chez Aïcha رضي الله عنها avec un bâton à bout de fer dans la main. Elle a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Aïcha a répondu : « C’est pour ces geckos, car le Prophète d’Allah ﷺ nous a dit qu’aucun animal n’a essayé d’éteindre le feu pour Ibrahim sauf ce lézard, alors il nous a ordonné de le tuer. Et il nous a interdit de tuer les serpents inoffensifs, sauf celui qui a deux lignes sur le dos et celui qui a une queue courte, car ils peuvent rendre aveugle et provoquer des fausses couches chez les femmes. »
2832 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a cinq animaux que l’on peut tuer sans faute, même en état d’ihram : les milans, les souris, les chiens dangereux, les scorpions et les corbeaux. » (Sahih)
2833 | Rapporté par Ibn Umar : Un homme a demandé : « Ô Messager d’Allah, quels animaux pouvons-nous tuer pendant l’ihram ? » Il a répondu : « Il y en a cinq que l’on peut tuer sans faute : les milans, les corbeaux, les souris, les scorpions et les chiens dangereux. »
2834 | Rapporté par Ibn Umar : On a demandé au Prophète ﷺ ce que le pèlerin en état d’ihram pouvait tuer. Il a répondu : « Il peut tuer les scorpions, les animaux nuisibles (comme les souris), les milans, les corbeaux et les chiens dangereux. »
2835 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a cinq animaux que l’on peut tuer sans faute, que l’on soit en état d’ihram ou non : les souris, les milans, les corbeaux, les scorpions et les chiens dangereux. » (Sahih)
2836 | Rapporté par Ibn Abi Ammar : J’ai demandé à Jabir ibn Abdallah au sujet des hyènes, et il m’a dit qu’on pouvait les manger. J’ai dit : « N’est-ce pas du gibier ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Oui. »
2837 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’ihram.
2838 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ s’est marié alors qu’il était en état d’ihram.
2839 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a épousé Maymouna alors qu’ils étaient tous les deux en état d’ihram.
2840 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’ihram.
2841 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’ihram.
2842 | Rapporté par Uthman ibn Affan : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le pèlerin en état d’ihram ne doit ni se marier, ni faire une demande en mariage, ni arranger un mariage pour quelqu’un d’autre. »
2843 | Rapporté par Aban ibn Uthman, d’après son père : Le Prophète ﷺ a interdit au pèlerin en état d’ihram de se marier, d’arranger un mariage pour quelqu’un ou de faire une demande en mariage.
2844 | Rapporté par Uthman ibn Affan : Le Prophète ﷺ a dit : « Le pèlerin en état d’ihram ne doit ni se marier, ni faire une demande en mariage. »
2845 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a été soigné par la saignée alors qu’il était en état d’ihram.
2846 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a été soigné par la saignée alors qu’il était en état d’ihram.
2847 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a été soigné par la saignée alors qu’il était en état d’ihram. (Daif)
2848 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a été soigné par la saignée alors qu’il était en état d’ihram à cause d’une contusion. (Daif)
2849 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a été soigné par la saignée alors qu’il était en état d’ihram, sur le dessus du pied, à cause d’une contusion. (Daif)
2850 | Rapporté par Abdullah ibn Buhayna : Le Messager d’Allah ﷺ a été soigné par la saignée au milieu de la tête, alors qu’il était en état d’ihram, à Lahi Jamal, sur la route de La Mecque.
2851 | Rapporté par Ka’b ibn Ujra : Il était avec le Messager d’Allah ﷺ en état d’ihram et il a eu une infestation de poux. Le Messager d’Allah lui a ordonné de se raser la tête et lui a dit : « Jeûne trois jours, ou nourris six pauvres avec deux mudds chacun, ou sacrifie un mouton. L’une de ces actions suffira pour toi. »
2852 | Rapporté par Kab bin Ujrah : Je suis entré en état d’Ihram, puis j’ai eu une forte infestation de poux sur la tête. Le Prophète ﷺ en a été informé et il est venu me voir alors que je cuisinais quelque chose pour mes compagnons. Il a touché ma tête avec son doigt et a dit : "Rase ta tête et donne une aumône à six personnes pauvres."
2853 | Rapporté par Ibn Abbas : Un homme était avec le Messager d’Allah ﷺ, et sa chamelle lui a brisé la nuque alors qu’il était en Ihram, et il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Lavez-le avec de l’eau et des feuilles de lotus, enveloppez-le dans ses deux vêtements, ne mettez pas de parfum sur lui et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah."
2854 | Rapporté par Ibn Abbas : Un homme en état d’Ihram a été jeté à terre par sa chamelle et il s’est brisé la nuque. On a dit qu’il était mort, alors le Prophète ﷺ a dit : "Lavez-le avec de l’eau et des feuilles de lotus, et enveloppez-le dans deux tissus." Puis il a ajouté : "Ne mettez pas de parfum sur lui, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah." Shubah a dit : "Dix ans plus tard, j’ai demandé à Abu Bishr à ce sujet, et il a raconté le hadith comme la première fois, sauf qu’il a ajouté : 'Et ne couvrez pas son visage ni sa tête.'"
2855 | Rapporté par Ibn Abbas : Pendant qu’un homme se tenait à Arafat avec le Messager d’Allah ﷺ, il est tombé de sa monture et cela l’a tué. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Lavez-le avec de l’eau et des feuilles de lotus, et enveloppez-le dans deux tissus. Ne mettez pas de parfum sur lui et ne couvrez pas sa tête, car Allah, le Puissant et le Sublime, le ressuscitera le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah."
2856 | Rapporté par Ibn Abbas : La chamelle d’un homme en état d’Ihram lui a brisé la nuque et l’a tué. On l’a amené au Messager d’Allah ﷺ qui a dit : "Lavez-le et enveloppez-le, ne couvrez pas sa tête et n’approchez pas de parfum de lui, car il sera ressuscité en récitant la Talbiyah." (Sahih)
2857 | Rapporté par Ibn Abbas : Un homme faisait le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ et sa chamelle l’a jeté à terre, il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Lavez-le et enveloppez-le dans deux vêtements, et ne couvrez pas sa tête ni son visage, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah."
2858 | Rapporté par Ibn Abbas : Un homme en Ihram est venu avec le Messager d’Allah ﷺ et il est tombé de sa chamelle, se brisant la nuque, et il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Lavez-le avec de l’eau et des feuilles de lotus, et enveloppez-le dans ses deux vêtements. Mais ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiyah."
2859 | Rapporté par Nafi : Abdullah bin Abdullah et Salim bin Abdullah bin Umar étaient là quand l’armée assiégeait Ibn Az-Zubair avant sa mort. Ils ont dit : "Ce n’est pas grave si tu ne fais pas le Hajj cette année ; nous craignons d’être empêchés d’atteindre la Maison." Il a dit : "Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ et les mécréants de Qouraïsh nous ont empêchés d’atteindre la Maison. Alors le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié son offrande et s’est rasé la tête. Je vous demande de témoigner que j’ai l’intention d’accomplir la ‘Umrah. Si Allah le veut, je partirai et si je peux atteindre la Maison, je la tournerai, et si je suis empêché, je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ a fait quand j’étais avec lui." Puis il a voyagé un moment, puis il a dit : "C’est la même chose. Je vous demande de témoigner que j’ai l’intention d’accomplir le Hajj ainsi que la ‘Umrah." Et il n’est pas sorti de l’état d’Ihram pour l’un ou l’autre jusqu’au jour du sacrifice, où il a offert son offrande.
2860 | Rapporté par Ikrimah, d’après Al-Hajjaj bin Amr Al-Ansari : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Celui qui a une blessure à la jambe ou qui se casse la jambe sort de l’état d’Ihram, mais il devra accomplir un autre Hajj." J’ai demandé à Ibn Abbas et à Abu Hurairah à ce sujet et ils ont dit : "Il a dit la vérité."
2861 | Rapporté par Ikrimah, d’après Al-Hajjaj bin Amr : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui se casse la jambe ou qui a une blessure à la jambe sort de l’état d’Ihram, mais il devra accomplir un autre Hajj." J’ai demandé à Ibn Abbas et à Abu Hurairah et ils ont dit : "Il a dit la vérité." Et dans son récit, Shuaib a dit : "Il devra accomplir le Hajj l’année suivante."
2862 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de descendre à Dhu Tuwa et d’y passer la nuit jusqu’à ce qu’il prie la prière du matin quand il approchait de La Mecque. L’endroit où le Messager d’Allah ﷺ priait était sur le sommet d’une grande butte, et non dans la mosquée qui a été construite plus tard, mais un peu plus bas, sur la grande butte.
2863 | Rapporté par Muhaarish Al-Kabi : Le Prophète ﷺ est sorti une nuit d’Al-Jirranah lorsqu’il partait pour la ‘Umrah, puis il est revenu à Al-Jirranah le matin, comme s’il y avait passé la nuit. Ensuite, quand le soleil a dépassé son zénith, il est sorti d’Al-Jirranah dans la vallée de Sarif jusqu’à ce que la route rejoigne celle de Médine depuis Sarif.
2864 | Rapporté par Muharrish Al-Kabi : Le Prophète ﷺ est parti d’Al-Jirranah la nuit, comme s’il était un lingot d’argent (c’est-à-dire d’une grande blancheur et pureté), il a accompli la ‘Umrah, puis il est revenu le matin comme s’il y avait passé la nuit.
2865 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ est entré à La Mecque par la vallée supérieure qui se trouve à Al-Batha et il est sorti par la vallée inférieure.
2866 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ est entré à La Mecque et son étendard était blanc.
2867 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ est entré à La Mecque en portant un casque. On a dit qu’Ibn Katal s’accrochait aux rideaux de la Kaaba et il a dit : "Tuez-le."
2868 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ est entré à La Mecque l’année de la Conquête en portant un casque sur la tête.
2869 | Rapporté par Jabir bin Abdulla : Le Prophète ﷺ est entré le jour de la Conquête de La Mecque en portant un turban noir, sans être en état d’Ihram.
2870 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons sont arrivés le matin du quatrième jour (de Dhul-Hijjah), en récitant la Talbiyah pour le Hajj, et le Messager d’Allah ﷺ leur a ordonné de sortir de l’état d’Ihram.
2871 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé le quatrième jour de Dhul-Hijjah, étant entré en Ihram pour le Hajj. Il a prié la prière du matin à Al-Batha et a dit : "Celui qui veut faire la ‘Umrah, qu’il le fasse."
2872 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ est arrivé à La Mecque le matin du quatrième jour de Dhul-Hijjah.
2873 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ est entré à La Mecque lors de la ‘Umratul-Qada, et Abdullah bin Rawahah marchait devant lui en disant : "Écartez-vous de son chemin, vous les incroyants, faites place. Aujourd’hui, nous combattrons à propos de sa révélation avec des coups qui feront tomber des perles des épaules et qui feront oublier les amis à leurs amis." Umar lui a dit : "Ô Ibn Rawahah ! Devant le Messager d’Allah ﷺ et dans le Sanctuaire d’Allah, le Puissant et le Sublime, tu récites de la poésie ?" Le Prophète ﷺ a dit : "Laisse-le faire, car ce qu’il dit est plus efficace que de leur lancer des flèches."
2874 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la conquête : "Allah a rendu cette terre sacrée le jour où Il a créé les cieux et la terre, donc elle est sacrée par le décret d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. On ne doit pas couper ses buissons épineux, ni déranger ses animaux, ni ramasser ce qui y est perdu sauf pour l’annoncer publiquement, ni arracher ou couper son herbe verte." Al-Abbas a dit : "Ô Messager d’Allah ! Sauf l’Ikhkhir." Et il a dit quelque chose qui voulait dire : "Sauf l’Ikhkhir."
2875 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la conquête de La Mecque : "Allah, le Puissant et le Sublime, a rendu cette terre sacrée, et il n’était permis à personne d’y combattre avant moi. Cela m’a été permis pour quelques heures d’un jour, et elle reste sacrée par le décret d’Allah, le Puissant et le Sublime."
2876 | Rapporté par Abu Shuraih : Il a dit à Amr bin Saïd, alors qu’il envoyait des troupes par groupes à La Mecque : "Ô Commandant ! Permets-moi de te rapporter une parole que le Messager d’Allah ﷺ a dite le lendemain de la Conquête de La Mecque, que mes oreilles ont entendue, que mon cœur a comprise et que mes yeux ont vue lorsqu’il l’a dite. Le Prophète ﷺ a loué Allah, puis il a dit : 'La Mecque a été rendue sacrée par Allah, non par les gens. Il n’est pas permis à quiconque croit en Allah et au Jour dernier d’y verser du sang ou d’y couper des arbres. Si quelqu’un demande la permission de combattre à La Mecque parce que le Messager d’Allah ﷺ y a combattu, dis-lui : Allah a permis à Son Messager (d’y combattre), mais Il ne t’a pas permis à toi. En fait, la permission m’a été donnée (d’y combattre) pour une courte période d’un jour, et maintenant sa sainteté a été restaurée comme avant. Que ceux qui sont présents transmettent (cette information) à ceux qui sont absents.'"
2877 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Cette Maison sera attaquée par une armée, et ils seront engloutis par la terre à Al-Baida."
2878 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : "Des troupes continueront d’attaquer cette Maison jusqu’à ce qu’une armée parmi elles soit engloutie par la terre."
2879 | Rapporté par Hafshah bint Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Une armée sera envoyée vers cette Maison, et quand ils seront à Al-Baida, les premiers et les derniers d’entre eux seront engloutis par la terre, et ceux du milieu seront sauvés." J’ai demandé : "Et s’il y a des croyants parmi eux ?" Il a répondu : "Ce sera pour eux des tombes." (Daif)
2880 | Rapporté par Hafsah : Il a dit : "Une armée d’envahisseurs viendra vers cette Maison, et lorsqu’ils seront à Al-Baida, le milieu d’entre eux sera englouti par la terre. Les premiers appelleront les derniers, et ils seront engloutis, jusqu’à ce qu’il ne reste d’eux qu’un fugitif qui racontera ce qui leur est arrivé." Un homme (entendant ce récit) a dit : "Je témoigne que tu n’as pas attribué de mensonge à ton grand-père, et je témoigne que ton grand-père n’a pas attribué de mensonge à Hafsah, et je témoigne que Hafsah n’a pas attribué de mensonge au Prophète."
2881 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Il y a cinq sortes de nuisibles qu’on peut tuer à l’intérieur et à l’extérieur du Haram : les corbeaux, les milans, les chiens dangereux, les scorpions et les souris."
2882 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Il y a cinq sortes de nuisibles qu’on peut tuer à l’intérieur et à l’extérieur du Haram : les serpents, les chiens dangereux, les corbeaux tachetés, les milans et les souris."
2883 | Rapporté par Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah à Al-Khaif, à Mina, quand la révélation suivante est descendue : "Par les vents envoyés successivement." Un serpent est sorti, et le Messager d’Allah a dit : "Tuez-le." Ils se sont précipités pour le tuer, mais il est retourné dans son trou.
2884 | Rapporté par Abu Ubaidah, d’après son père : Nous étions avec le Messager d’Allah la nuit de Arafat, juste avant Arafat, quand il a entendu un serpent. Le Messager d’Allah a dit : "Tuez-le." Il est entré dans une fissure dans un rocher, nous avons mis un bâton et cassé une partie du trou, puis nous avons pris des feuilles de palmier et les avons brûlées dans le trou. Le Messager d’Allah a dit : "Allah l’a protégé de votre mal et vous a protégés de son mal."
2885 | Rapporté par Saeed bin Al-Musayyab, d’après Umm Sharik : Le Messager d’Allah m’a ordonné de tuer les geckos.
2886 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Les geckos sont des nuisibles."
2887 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Prophète a dit : "Il y a cinq animaux qui sont tous des nuisibles et qu’on peut tuer à l’intérieur et à l’extérieur du sanctuaire : les chiens dangereux, les corbeaux, les milans, les scorpions et les souris."
2888 | Rapporté par Urwah, d’après Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Il y a cinq animaux qui sont tous des nuisibles et qu’on peut tuer dans le sanctuaire : le corbeau, le milan, les chiens dangereux, les souris et les scorpions."
2889 | Rapporté par Ibn Umar : Hafsha, l’épouse du Prophète, a dit : "Le Messager d’Allah a dit : Il y a cinq animaux pour lesquels il n’y a pas de péché à les tuer : les scorpions, les corbeaux, les milans, les souris et les chiens dangereux."
2890 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Il y a cinq nuisibles qu’on peut tuer à l’intérieur et à l’extérieur du Haram : les milans, les corbeaux, les souris, les scorpions et les chiens dangereux." (Un des rapporteurs, Abdur-Razzaq, a dit : "Certains de nos compagnons ont mentionné que Mamar le rapportait d’Az-Zuhri, de Salim, de son père, et d’Urwah, d’Aishah, du Prophète.")
2891 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Il y a cinq sortes de nuisibles qu’on peut tuer dans le Haram : les scorpions, les souris, les corbeaux, les chiens dangereux et les milans." (Sahih)
2892 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah a dit : "Cette Mecque a été rendue sacrée par Allah, le Puissant et le Sublime, le jour où Il a créé les cieux et la Terre. Il n’a été permis à personne d’y combattre avant moi ni après moi, mais cela m’a été permis pour une courte période d’un jour. En ce moment, c’est un sanctuaire sacré par le décret d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. Son herbe verte ne doit pas être arrachée ou coupée, ses arbres ne doivent pas être coupés et son gibier ne doit pas être dérangé. Il n’est pas permis de ramasser un objet perdu sauf si on l’annonce publiquement." Al-Abbas, qui était un homme d’expérience, s’est levé et a dit : "Sauf l’Idkhir, car nous l’utilisons pour nos tombes et nos maisons." Il a répondu : "Sauf l’Idkhir."
2893 | Rapporté par Anas : Le Prophète est entré à La Mecque pendant la ‘Umratul-Qada’, et Ibn Rawahah marchait devant lui en disant : "Écartez-vous de son chemin, vous les incroyants, faites place. Aujourd’hui, nous combattrons pour sa révélation avec des coups qui feront tomber des têtes et feront oublier l’ami à son ami." Umar lui a dit : "Ô Ibn Rawahah ! Dans le sanctuaire d’Allah et devant le Messager d’Allah, tu récites de la poésie ?" Le Prophète a dit : "Laisse-le faire, car par Celui qui détient mon âme, ses paroles sont plus dures pour eux que des flèches lancées."
2894 | Rapporté par Ibn Abbas : Quand le Prophète est arrivé à La Mecque, il a été accueilli par les garçons de Banu Hashim, et il en a porté un devant lui (sur sa monture) et un autre derrière lui.
2895 | Rapporté par Al-Muhajir Al-Makki : On a demandé à Jabir bin Abdullah si un homme devait lever les mains en voyant la Maison. Il a répondu : "Je ne pense pas que quelqu’un fasse cela à part les Juifs. Nous avons accompli le Hajj avec le Messager d’Allah et nous ne l’avons pas fait." (Daif)
2896 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Tariq bin Alqamah, d’après sa mère : Lorsque le Prophète est arrivé à un endroit à Dar Yala, il s’est tourné vers la Qibla et a invoqué. (Daif)
2897 | Rapporté par Abdullah bin Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Une prière dans ma mosquée vaut mieux que mille prières ailleurs, sauf à Al-Masjid Al-Haram." Abu Abdur-Rahman a dit : "Je ne connais personne qui ait rapporté ce hadith de Nafi, d’Abdullah bin Umar, à part Musa Al-Juhani ; il a été contredit par Ibn Juraij et d’autres."
2898 | Rapporté par Maimunah, l’épouse du Prophète : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Une prière dans cette mosquée à moi vaut mieux que mille prières dans n’importe quelle autre mosquée, sauf à Al-Masjid Al-Haram."
2899 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : "Une prière dans cette mosquée à moi vaut mieux que mille prières dans n’importe quelle autre mosquée, sauf à Al-Masjid Al-Kabah."
2900 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Ne vois-tu pas que lorsque ton peuple a (re)construit la Kaaba, ils ne l’ont pas bâtie sur toutes les fondations posées par Ibrahim, paix sur lui ?" J’ai demandé : "Ô Messager d’Allah, pourquoi ne la reconstruis-tu pas sur les fondations d’Ibrahim, paix sur lui ?" Il a répondu : "Si ce n’était pas parce que ton peuple vient de quitter la mécréance, je l’aurais fait." Abdullah bin Umar a dit : "Aishah a entendu cela du Messager d’Allah, car je vois qu’il ne touchait pas les deux coins faisant face à Al-Hijr parce que la Maison n’était pas construite sur les fondations d’Ibrahim, paix sur lui."
2901 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah a dit : "Si ce n’était pas parce que ton peuple vient de quitter la mécréance, j’aurais démoli la Maison et je l’aurais reconstruite sur les fondations d’Ibrahim, paix sur lui, et j’y aurais ajouté une porte à l’arrière. Car lorsque les Quraysh ont construit la Maison, ils l’ont rendue trop petite."
2902 | Rapporté par Al-Aswad : La Mère des Croyants a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Si ce n’était pas parce que mon peuple' – selon la version de Muhammad, il a dit : 'ton peuple' – 'vient juste de quitter la période de l’ignorance, j’aurais démoli la Maison et je lui aurais donné deux portes.'" Quand Ibn Az-Zubair était au pouvoir, il lui a donné deux portes.
2903 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : "Ô Aïcha, si ce n’était pas parce que ton peuple vient juste de quitter la période de l’ignorance, j’aurais ordonné que la Maison soit démolie, et j’y aurais inclus ce qui en a été laissé de côté. J’aurais mis sa porte au niveau du sol et je lui aurais donné deux portes, une à l’est et une à l’ouest. Car ils l’ont construite trop petite, et en faisant cela, elle aurait été bâtie sur les fondations d’Ibrahim, paix sur lui." Un des rapporteurs a dit : "C’est ce qui a poussé Ibn Az-Zubair à la démolir." Yazid a dit : "J’ai vu Ibn Az-Zubair quand il l’a démolie et reconstruite, et il a inclus une partie du Hijr dedans. Et j’ai vu les fondations d’Ibrahim, paix sur lui, des pierres comme des bosses de chameaux collées les unes aux autres."
2904 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "La Kaaba sera détruite par Dhul-Suwaiqatan (celui qui a les jambes fines) d’Éthiopie."
2905 | Rapporté par Abdullah bin Umar : Il est venu à la Kaaba alors que le Prophète ﷺ, Bilal et Usamah bin Zaid y étaient entrés, et Uthman bin Talhah avait fermé la porte. Ils sont restés là un moment, puis il a ouvert la porte et le Prophète ﷺ est sorti. Moi (Ibn Umar), je suis monté les marches et je suis entré dans la Maison et j’ai demandé : "Où le Prophète a-t-il prié ?" Ils ont répondu : "Ici." Et j’ai oublié de leur demander combien de rak‘as le Prophète ﷺ avait prié à l’intérieur de la Maison.
2906 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Maison, accompagné d’Al-Fadl bin Abbas, Usamah bin Zaid, Uthman bin Talhah et Bilal. Ils ont fermé la porte, et il est resté là aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis il est sorti." Ibn Umar a dit : "Le premier que j’ai rencontré était Bilal, et je lui ai demandé : 'Où le Prophète a-t-il prié ?' Il a répondu : 'Entre les deux colonnes.'"
2907 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Kaaba, et il était sur le point de sortir quand j’ai pensé à quelque chose, alors je suis venu rapidement et j’ai trouvé le Messager d’Allah ﷺ en train de sortir. J’ai demandé à Bilal : "Le Messager d’Allah a-t-il prié à l’intérieur de la Kaaba ?" Il a répondu : "Oui, deux rak‘as entre les deux colonnes."
2908 | Quelqu’un est venu voir Ibn Umar chez lui et a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Kaaba." Alors Ibn Umar a dit : Moi (Ibn Umar), je suis venu et j’ai trouvé que le Messager d’Allah ﷺ était sorti, et j’ai trouvé Bilal debout à la porte. J’ai demandé : "Ô Bilal, le Messager d’Allah a-t-il prié à l’intérieur de la Kaaba ?" Il a répondu : "Oui." J’ai demandé : "Où ?" Il a dit : "Entre ces deux colonnes, deux rak‘as. Puis il est sorti et a prié deux rak‘as devant la Kaaba."
2909 | Rapporté par Usamah bin Zaid : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Kaaba et a récité le tasbih et le takbir dans ses coins, mais il n’a pas prié. Ensuite, il est sorti et a prié deux rak‘as derrière le Maqam, puis il a dit : "Voici la Qiblah."
2910 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : "Si ce n’était pas parce que les gens viennent juste de quitter la mécréance, et que je n’ai pas assez d’argent pour la reconstruire, j’aurais inclus cinq coudées du Hijr dedans, et j’aurais mis une porte pour que les gens puissent entrer, et une autre pour qu’ils sortent."
2911 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah ! Est-ce que je ne peux pas entrer dans la Maison ?" Il a dit : "Entre dans le Hijr car il fait partie de la Maison."
2912 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Je voulais entrer dans la Maison et y prier, alors le Messager d’Allah ﷺ m’a prise par la main et m’a fait entrer dans le Hijr et a dit : "Si tu veux entrer dans la Maison, alors prie ici, car cela fait partie de la Maison, mais ton peuple l’a rendue trop petite quand ils l’ont construite."
2913 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ n’a pas prié à l’intérieur de la Kaaba, mais il a récité le takbir dans ses coins.
2914 | Rapporté par Usamah bin Zaid : Lui et le Messager d’Allah ﷺ sont entrés dans la Maison, et il a dit à Bilal de fermer la porte. À ce moment-là, la Maison était construite sur six piliers. Il a avancé jusqu’à ce qu’il soit entre les deux colonnes de chaque côté de la porte de la Kaaba, il s’est assis, a loué Allah, lui a demandé et a demandé pardon. Ensuite, il s’est levé, est allé au mur du fond de la Kaaba, a posé son visage et sa joue contre lui, a loué Allah, lui a demandé et a demandé pardon. Ensuite, il est allé à chaque coin de la Kaaba et s’est tourné vers lui, récitant le takbir, le tahlil et le tasbih, louant Allah, lui demandant et demandant pardon. Ensuite, il est sorti et a prié deux rak‘as en face de la Kaaba, puis il s’est éloigné et a dit : "Voici la Qiblah, voici la Qiblah."
2915 | Rapporté par Usamah bin Zaid : Je suis entré dans la Maison avec le Messager d’Allah ﷺ. Il s’est assis et a loué Allah, puis a récité le takbir et le tahlil. Ensuite, il est allé au mur de la Maison qui était devant lui, a posé sa poitrine, sa joue et ses mains dessus, puis a récité le takbir et le tahlil, et a invoqué. Il a fait cela dans tous les coins, puis il est sorti, s’est tourné vers la Qiblah alors qu’il était devant la porte, et a dit : "Voici la Qiblah, voici la Qiblah."
2916 | Rapporté par Usamah : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti de la Maison et a prié deux rak‘as devant la Kaaba, puis il a dit : "Voici la Qiblah."
2917 | Rapporté par Ata : J’ai entendu Ibn Abbas dire : "Usamah bin Zaid m’a raconté que le Prophète ﷺ est entré dans la Maison, et a invoqué dans tous ses coins, mais il n’a pas prié à l’intérieur jusqu’à ce qu’il soit sorti ; quand il est sorti, il a prié deux rak‘as devant la Kaaba."
2918 | Rapporté par Muhammad bin Abdullah bin As-Saib, d’après son père : Il avait l’habitude de diriger Ibn Abbas et de le faire se tenir du côté de la Kaaba, près de l’angle qui est à côté de la pierre, entre la pierre et la porte. Ibn Abbas a dit : "As-tu entendu que le Messager d’Allah ﷺ priait ici ?" Il a répondu : "Oui." Alors il s’est avancé et a prié.
2919 | Rapporté par Abdullah bin Ubaid bin Umair : Un homme a dit : "Ô Abu Abdur-Rahman, pourquoi est-ce que je ne te vois toucher que ces deux coins ?" Il a répondu : "J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : 'Les toucher efface les péchés.' Et je l’ai entendu dire : 'Celui qui fait sept tours, c’est comme s’il affranchissait un esclave.'"
2920 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ est passé alors qu’il faisait le tour de la Kaaba avec un homme qui en conduisait un autre avec un anneau dans le nez. Le Messager d’Allah ﷺ l’a arrêté avec sa main puis lui a dit de le guider par la main.
2921 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant un homme qui en conduisait un autre avec quelque chose qu’il avait promis dans un vœu. Le Prophète ﷺ l’a pris et l’a cassé, puis il a dit : "C’est un vœu."
2922 | Rapporté par Tawus, d’après un homme qui a rencontré le Prophète ﷺ : "Le tawaf de la Maison est une forme de prière, alors parlez peu."
2923 | Rapporté par Abdullah bin Umar : "Parlez peu quand vous faites le tawaf car vous êtes en état de prière."
2924 | Rapporté par Jubair bin Mutim : Le Prophète ﷺ a dit : "Ô Banu Abd Manaf, ne refusez à personne de faire le tour de cette Maison ou d’y prier à n’importe quel moment, de jour comme de nuit, s’il le souhaite."
2925 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah : Umm Salamah a dit : "Je me suis plainte au Messager d’Allah ﷺ que j’étais malade, et il a dit : 'Fais le tawaf derrière les gens pendant que tu es montée.' Alors j’ai fait le tawaf pendant que le Messager d’Allah ﷺ priait à côté de la Maison, et récitait : 'Le Mont (At-Tur), et par le Livre écrit.'"
2926 | Rapporté par Hisham bin Urwah, d’après son père, d’après Umm Salamah : Elle a dit : "Ô Messager d’Allah, par Allah ! Je n’ai pas fait le tawaf d’adieu." Le Prophète ﷺ a dit : "Quand l’iqamah sera dite pour la prière, fais le tawaf sur ta monture derrière les gens." Urwah n’a pas entendu cela directement de Umm Salamah.
2927 | Rapporté par Urwah, de la part de Zaynab bint Umm Salama, de Umm Salama : Elle est venue à La Mecque alors qu’elle était malade. Elle en a parlé au Messager d’Allah et il a dit : « Fais le Tawaf derrière ceux qui prient, tout en étant sur ta monture. » Elle a ajouté : « Et j’ai entendu le Messager d’Allah, à la Kaaba, réciter : “Par le Tur (Montagne)” »
2928 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah a fait le Tawaf autour de la Kaaba pendant le pèlerinage d’adieu, sur un chameau, en touchant l’angle (de la Kaaba) avec son bâton recourbé. (Sahih)
2929 | Rapporté par Wabarah : J’ai entendu Abdullah ibn Umar dire, lorsqu’un homme lui a demandé s’il pouvait faire le Tawaf autour de la Maison alors qu’il était en état d’Ihram pour le Hajj : « Qu’est-ce qui t’en empêche ? » L’homme a répondu : « J’ai vu Abdullah ibn Abbas l’interdire, mais toi tu dis autre chose. » Il a dit : « Nous avons vu le Messager d’Allah entrer en Ihram pour le Hajj, puis faire le Tawaf autour de la Maison, puis faire le parcours entre As-Safa et Al-Marwah. »
2930 | Rapporté par Amr : J’ai entendu Ibn Umar dire – quand nous lui avons demandé au sujet d’un homme qui venait pour la Omra, faisait le Tawaf autour de la Maison, mais ne faisait pas le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah, pouvait-il avoir des rapports avec sa femme ? Il a répondu : « Lorsque le Messager d’Allah est venu, il a fait sept tours, a prié deux unités de prière derrière le Maqam, puis a fait le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah. Et vous avez le meilleur exemple dans le Messager d’Allah. » (Sahih)
2931 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah est parti et nous sommes partis avec lui. Lorsqu’il est arrivé à Dhul-Hulaifah, il a prié le Dhuhr, puis il est monté sur sa monture, et quand elle s’est levée avec lui à Al-Baida, il a fait l’intention du Hajj et de la Omra ensemble, et nous avons fait l’Ihram avec lui. Quand le Messager d’Allah est arrivé à La Mecque et que nous avions fait le Tawaf, il a dit aux gens de sortir de l’Ihram mais ils ont hésité. Le Messager d’Allah leur a dit : « Si je n’avais pas le Hadi avec moi, je serais sorti de l’Ihram. » Alors les gens sont sortis complètement de l’Ihram, au point que les rapports avec leurs femmes sont devenus permis. Mais le Messager d’Allah n’est pas sorti de l’Ihram et il ne s’est pas coupé les cheveux jusqu’au jour du sacrifice.
2932 | Rapporté par Ibn Umar : Il a combiné le Hajj et la Omra (Qiran) et il a fait un seul Tawaf, puis il a dit : « C’est ce que j’ai vu le Messager d’Allah faire. »
2933 | Rapporté par Nafi : Abdullah ibn Umar est parti et, arrivé à Dhul-Hulaifah, il est entré en Ihram pour la Omra. Ensuite, il a parcouru une courte distance. Puis il a eu peur d’être empêché d’atteindre la Maison. Il a dit : « Si je suis empêché, je ferai comme le Messager d’Allah a fait. » Il a ajouté : « Par Allah, le Hajj est comme la Omra ; je vous prends à témoin que j’ai l’intention de faire le Hajj avec ma Omra. » Il a continué jusqu’à Qudaid, où il a acheté un Hadi. Puis il est arrivé à La Mecque, a fait sept tours autour de la Maison, a fait le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah et a dit : « C’est ce que j’ai vu le Messager d’Allah faire. »
2934 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Le Prophète a fait un seul Tawaf.
2935 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète a dit : « La Pierre Noire vient du Paradis. »
2936 | Rapporté par Suwaid ibn Ghafalah : Umar a embrassé la Pierre Noire et l’a touchée, puis il a dit : « J’ai vu Abul-Qasim faire attention à toi. »
2937 | Rapporté par Abbas ibn Rabiah : J’ai vu Umar s’approcher de la Pierre et dire : « Je sais que tu n’es qu’une pierre ; si je n’avais pas vu le Messager d’Allah t’embrasser, je ne t’aurais pas embrassée. » Puis il s’est approché et l’a embrassée. (Sahih)
2938 | Rapporté par Hanzalah : J’ai vu Tawus passer devant l’angle (de la Kaaba). S’il voyait qu’il y avait du monde, il passait sans forcer. Et si c’était libre, il l’embrassait trois fois, puis il disait : « J’ai vu Ibn Abbas faire cela. Ibn Abbas disait : ‘J’ai vu Umar ibn Al-Khattab faire cela, puis il disait : Tu n’es qu’une pierre qui ne peut ni nuire ni profiter ; si je n’avais pas vu le Messager d’Allah t’embrasser, je ne t’aurais pas embrassée.’ » Puis Umar disait : « J’ai vu le Messager d’Allah faire cela. »
2939 | Rapporté par Jabir : Quand le Messager d’Allah est arrivé à La Mecque, il est entré dans la mosquée et a touché la Pierre, puis il est parti sur sa droite et a marché rapidement pendant trois tours, puis a marché normalement pendant quatre. Ensuite, il est venu au Maqam et a dit : « Et prenez le Maqam d’Ibrahim comme lieu de prière », puis il a prié deux unités de prière avec le Maqam entre lui et la Maison. Après avoir prié ces deux unités, il est revenu vers la Maison et a touché la Pierre, puis il est sorti vers As-Safa. (Sahih)
2940 | Rapporté par Nafi : Abdullah ibn Umar marchait rapidement pendant trois tours, puis marchait normalement pendant quatre, et il disait que le Messager d’Allah faisait ainsi.
2941 | Rapporté par Ibn Umar : Quand le Messager d’Allah faisait le Tawaf lors du Hajj et de la Omra – à son arrivée à La Mecque – il accélérait pendant trois tours, puis marchait normalement pendant quatre. Ensuite, il priait deux unités de prière, puis il faisait le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah.
2942 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Quand le Messager d’Allah est arrivé à La Mecque, il a touché la Pierre Noire et au début de son Tawaf, il a marché rapidement pendant trois des sept tours.
2943 | Rapporté par Nafi : Abdullah ibn Umar marchait rapidement pendant trois tours de son Tawaf quand il venait pour le Hajj ou la Omra, et marchait normalement pendant quatre. Il disait : « Le Messager d’Allah faisait ainsi. »
2944 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : J’ai vu le Messager d’Allah marcher rapidement de la Pierre à la Pierre, jusqu’à ce qu’il ait terminé trois tours.
2945 | Rapporté par Ibn Abbas : Lorsque le Prophète et ses compagnons sont arrivés à La Mecque, les polythéistes ont dit : « La fièvre de Yathrib les a affaiblis, ils ont beaucoup souffert à cause d’elle. » Allah a informé Son Prophète de cela, alors il a dit à ses compagnons de marcher rapidement, et de marcher normalement entre les deux angles, et les polythéistes étaient du côté de la Pierre. Ils ont dit : « Ils sont plus forts que ceci ou cela. »
2946 | Rapporté par Az-Zubair ibn Adiyy : Un homme a demandé à Ibn Umar au sujet du fait de toucher la Pierre Noire et il a répondu : « J’ai vu le Messager d’Allah la toucher et l’embrasser. » L’homme a dit : « Et si c’est trop bondé et que je suis submergé ? » Ibn Umar, qu’Allah l’agrée, a dit : « Laisse tes “et si” au Yémen ! J’ai vu le Messager d’Allah la toucher et l’embrasser. »
2947 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète touchait le Coin Yéménite et la Pierre Noire à chaque Tawaf.
2948 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète touchait seulement la Pierre Noire et le Coin Yéménite. (Sahih)
2949 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Je n’ai pas vu le Messager d’Allah toucher une autre partie de la Maison que les deux coins yéménites.
2950 | Rapporté par Ubaid ibn Juraij : J’ai dit à Ibn Umar : « Je vois que tu touches seulement ces deux coins yéménites. » Il a répondu : « Je n’ai vu le Messager d’Allah toucher que ces deux coins. » Ceci en est un résumé.
2951 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Le Messager d’Allah ne touchait aucun des coins de la Maison sauf le Coin Noir et celui qui est à côté, en direction des maisons des Jumahiyyain.
2952 | Rapporté par Nafi : « Abdullah, رضي الله عنه, a dit : Je n'ai jamais manqué de toucher ces deux coins depuis que j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ les toucher, le coin du Yémen et la Pierre Noire, que ce soit facile ou difficile. »
2953 | Rapporté par Ibn Umar : « Depuis que j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ la toucher, je n'ai jamais cessé de toucher la Pierre, que ce soit facile ou difficile. »
2954 | Rapporté par Abdullah bin Abbas : « Le Messager d'Allah ﷺ a fait le tour de la Kaaba pendant le pèlerinage d'adieu sur un chameau, en touchant le coin avec un bâton recourbé. »
2955 | Rapporté par Abdullah bin Abbas : « Le Messager d'Allah ﷺ avait l'habitude de faire le tour de la Maison sur sa monture, et quand il arrivait au coin, il le montrait du doigt. » (Sahih)
2956 | Rapporté par Saeed bin Jubair : Ibn Abbas a dit : « Les femmes faisaient le tour de la Kaaba nues, en disant : “Aujourd'hui, une partie ou tout sera visible. Et ce qui apparaît, je ne le rends pas permis.” Ensuite, cette révélation est descendue : “Ô enfants d’Adam ! Prenez vos parures à chaque mosquée.” »
2957 | Rapporté par Abu Hurairah : Abu Bakr l’a envoyé, pendant le Hajj que le Messager d’Allah ﷺ lui avait confié avant le pèlerinage d’adieu, avec un groupe pour annoncer aux gens : « Aucun idolâtre ne doit accomplir le Hajj après cette année, et personne ne doit faire le tour de la Maison nu. »
2958 | Rapporté par Muharrar bin Abi Hurairah : Son père a dit : « Je suis venu avec Ali bin Abi Talib lorsque le Messager d’Allah ﷺ l’a envoyé aux gens de La Mecque pour leur annoncer la fin des engagements de traité. » Il a dit : « Comment avez-vous annoncé que personne n’entrerait au Paradis sauf une âme croyante, que personne ne devait faire le tour de la Maison nu : que celui qui avait un traité avec le Messager d’Allah ﷺ, il durerait pour sa période, ou jusqu’à quatre mois, puis après quatre mois, et qu’Allah se désengage des idolâtres, tout comme Son Messager. Aucun idolâtre ne devait accomplir le Hajj après cette année. J’ai continué à l’annoncer jusqu’à ce que ma voix devienne rauque. »
2959 | Rapporté par Al-Muttalib bin Wadaah : « J’ai vu le Prophète ﷺ, lorsqu’il avait terminé ses sept tours de Tawaf ; il est venu au bord du Mataf et a prié deux unités de prière, sans rien entre lui et les gens qui faisaient le tour. » (Daif)
2960 | Rapporté par Amr (c’est-à-dire, bin Umar) : « Le Messager d’Allah ﷺ est venu et a fait le tour de la Maison sept fois, puis il a prié deux unités de prière derrière le Maqam et a fait le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah, et il a dit : “En effet, dans le Messager d’Allah vous avez un bel exemple à suivre.” »
2961 | Rapporté par Bajir : « Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tour de la Maison sept fois, marchant rapidement (Raml) lors de trois tours, et marchant normalement lors de quatre. Puis il s’est tenu près du Maqam et a prié deux unités. Ensuite, il a récité : “Et prenez le Maqam (place) d’Ibrahim comme lieu de prière”, en élevant la voix pour que les gens entendent. Puis il est allé faire le Sa’i et a dit : “Nous commençons par ce qu’Allah a commencé.” Il a donc commencé par As-Safa, y est monté jusqu’à voir la Maison, et il a dit trois fois : “La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shayin qadir (Nul n’est digne d’adoration sauf Allah, seul, sans associé, à Lui la royauté et la louange, Il donne la vie et la mort, et Il a pouvoir sur toute chose).” Ensuite, il a proclamé la grandeur d’Allah, puis a invoqué autant qu’il le voulait. Ensuite, il est descendu en marchant jusqu’à atteindre le fond de la vallée, puis il a accéléré le pas jusqu’à ce que le terrain remonte. Ensuite, il a marché jusqu’à Al-Marwah, y est monté, et en voyant la Maison, il a dit : “La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shayin qadir.” Il l’a dit trois fois, puis il a évoqué Allah, l’a glorifié et loué, puis il a invoqué aussi longtemps qu’Allah l’a voulu. Et il a fait ainsi jusqu’à terminer le Sa’i. »
2962 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a effectué le Tawaf, marchant rapidement (Raml) pendant trois tours, et marchant normalement pendant quatre. Ensuite, il a récité : « Et prenez le Maqam (place) d’Ibrahim comme lieu de prière. » Il a prié deux unités avec le Maqam entre lui et la Kaaba. Ensuite, il a touché le Coin, puis il est sorti et a dit : « As-Safa et Al-Marwah sont deux des symboles d’Allah. Nous commençons par ce qu’Allah a commencé. »
2963 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est arrivé au Maqam Ibrahim, il a récité : « Et prenez le Maqam (place) d’Ibrahim comme lieu de prière. » Ensuite, il a prié deux unités en récitant l’Ouverture du Livre (Al-Fatiha), puis : « Dis : Ô vous les mécréants » et « Dis : Il est Allah, l’Unique. » Ensuite, il est retourné au Coin et l’a touché, puis il est allé à As-Safa.
2964 | Rapporté par Ibn Abbas : « Le Messager d’Allah ﷺ a bu de l’eau de Zamzam en étant debout. »
2965 | Rapporté par Ibn Abbas : « J’ai donné au Messager d’Allah ﷺ de l’eau de Zamzam à boire et il l’a bue debout. »
2966 | Rapporté par Ibn Umar : « Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à La Mecque, il a fait le tour de la Maison sept fois, puis il a prié deux unités derrière le Maqam. Ensuite, il est sorti vers As-Safa par la porte habituellement utilisée pour sortir, et il a fait le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah. » (Un des rapporteurs, Shubah, a dit : Ayub m’a informé de Amr bin Dinar, de la part de Ibn Umar, qu’il a dit : « Une Sunna. »)
2967 | Rapporté par Urwah : « J’ai récité à Aïcha : “Il n’y a pas de mal pour celui qui fait le Hajj ou la ‘Umrah de la Maison de faire le va-et-vient entre elles (As-Safa et Al-Marwah).” J’ai dit : ‘Peu m’importe si je ne vais pas entre elles ?’ Elle a dit : ‘Quelle mauvaise chose tu as dite ! À l’époque de l’ignorance, les gens n’allaient pas entre elles, mais quand l’Islam est venu et que le Coran a été révélé : “En vérité, As-Safa et Al-Marwah sont des symboles d’Allah”, le Messager d’Allah ﷺ est allé entre elles, et nous l’avons fait avec lui, et cela fait donc partie du Hajj. »
2968 | Rapporté par Urwah : « J’ai interrogé Aïcha au sujet des paroles d’Allah, le Puissant et Sublime : “Il n’y a pas de mal pour celui qui fait le Hajj ou la ‘Umrah de la Maison (la Kaaba à La Mecque) de faire le va-et-vient entre elles (As-Safa et Al-Marwah).” Et j’ai dit : ‘Par Allah, il n’y a pas de mal pour quelqu’un s’il ne va pas entre As-Safa et Al-Marwah.’ Aïcha a dit : ‘Quelle mauvaise chose tu as dite, ô fils de mon frère ! Si ce verset était comme tu l’as compris, il n’y aurait pas de mal pour quelqu’un de ne pas aller entre elles. Mais il a été révélé à propos des Ansar. Avant d’accepter l’Islam, ils entraient en état d’ihram pour la fausse déesse Manat qu’ils adoraient à Al-Mushallal. Celui qui entrait en ihram pour elle s’abstenait d’aller entre As-Safa et Al-Marwah. Quand ils ont demandé au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, Allah, le Puissant et Sublime, a révélé : “En vérité, As-Safa et Al-Marwah (deux montagnes à La Mecque) sont des symboles d’Allah. Il n’y a donc pas de mal pour celui qui fait le Hajj ou la ‘Umrah de la Maison (la Kaaba à La Mecque) de faire le va-et-vient entre elles (As-Safa et Al-Marwah).” Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné d’aller entre elles, donc personne n’a le droit de s’en abstenir. »
2969 | Rapporté par Jabir : « Quand il est sorti de la mosquée en direction de As-Safa, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Nous commençons par ce qu’Allah a commencé. »
2970 | Rapporté par Jabir : « Le Messager d’Allah ﷺ est sorti vers As-Safa et a dit : Nous commençons par ce qu’Allah a commencé. Puis il a récité : “En vérité, As-Safa et Al-Marwah (deux montagnes à La Mecque) sont des symboles d’Allah.” » (Sahih)
2971 | Rapporté par Jabir : « Le Messager d’Allah ﷺ est monté sur As-Safa jusqu’à ce qu’il puisse voir la Maison, puis il a prononcé le Takbir. »
2972 | Rapporté par Jabir : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu au sommet de As-Safa, il a prononcé le Takbir trois fois et a dit : “La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shayin qadir (Nul n’est digne d’adoration sauf Allah, seul, sans associé, à Lui la royauté et la louange, Il donne la vie et la mort, et Il a pouvoir sur toute chose).” Il l’a fait trois fois, a invoqué, et a fait de même au sommet de Al-Marwah. »
2973 | Rapporté par Jafar bin Muhammad, qui a entendu son père rapporter de Jabir, au sujet du pèlerinage du Prophète ﷺ : « Le Prophète s’est tenu au sommet de As-Safa, proclamant le Tahlil d’Allah (en disant La ilaha illallah) et invoquant entre chaque. »
2974 | Rapporté par Jabir : « Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tour de la Maison sept fois, marchant rapidement pendant trois tours et normalement pendant trois autres. Ensuite, il s’est tenu au Maqam (place) d’Ibrahim comme lieu de prière, en élevant la voix pour que les gens entendent. Puis il est allé toucher la Pierre Noire, puis il est parti faire le Sa’i et a dit : “Nous commençons par ce qu’Allah a commencé.” Il a donc commencé par As-Safa, y est monté jusqu’à voir la Maison, et il a dit trois fois : “La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shayin qadir.” Ensuite, il a proclamé la grandeur d’Allah et l’a loué, puis il a invoqué autant qu’il le voulait. Ensuite, il est descendu en marchant jusqu’à atteindre le fond de la vallée, puis il a accéléré le pas jusqu’à ce que le terrain remonte. Ensuite, il a marché jusqu’à Al-Marwah, y est monté, et en voyant la Maison, il a dit : “La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shayin qadir.” Il l’a dit trois fois, puis il a évoqué Allah, l’a glorifié et loué, puis il a invoqué aussi longtemps qu’Allah l’a voulu. Et il a fait ainsi jusqu’à terminer le Sa’i. »
2975 | Rapporté par Abu Az-Zubair : Il a entendu Jabir bin Abdullah dire : « Pendant le pèlerinage d’adieu, le Prophète ﷺ a fait le tour de la Maison et est allé entre As-Safa et Al-Marwah sur sa monture, afin que les gens puissent le voir et qu’il puisse les voir, et ils pouvaient lui poser des questions, et les gens se sont rassemblés autour de lui. »
2976 | Rapporté par Kathir bin Jumhan : « J’ai vu Ibn Umar marcher entre As-Safa et Al-Marwah. Il a dit : ‘Je marche parce que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ marcher, et j’accélère parce que je l’ai vu accélérer.’ »
2977 | Rapporté par Saïd bin Jubair : J’ai vu Ibn Umar et il a raconté quelque chose de similaire, sauf qu’il a ajouté : « et je suis un vieil homme ».
2978 | Rapporté par Az-Zubair : Ils ont demandé à Ibn Umar : « As-tu vu le Messager d’Allah marcher rapidement entre As-Safa et Al-Marwah ? » Il a répondu : « Il était avec un groupe de personnes et ils marchaient rapidement, et je pense qu’ils allaient au même rythme que lui. » (Daif)
2979 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a marché rapidement entre As-Safa et Al-Marwah pour montrer aux idolâtres qu’il était fort.
2980 | Rapporté par Safiyyah bint Shaimah : Une femme a dit : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se presser au fond de la vallée et il a dit : « Le lit de la rivière ne doit être traversé qu’avec énergie. » (Sahih)
2981 | Rapporté par Jabir bin Abdullah, que Allah l’agrée : Quand le Messager d’Allah ﷺ descendait de As-Safa, il marchait jusqu’à atteindre le fond de la vallée, puis il accélérait le pas jusqu’à en sortir.
2982 | Rapporté par Jabir : Quand le Messager d’Allah ﷺ arrivait sur un terrain plat au fond de la vallée, il accélérait le pas jusqu’à en sortir.
2983 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ descendit de As-Safa jusqu’à atteindre un terrain plat dans la vallée, puis il accéléra le pas (Ramel) jusqu’à ce que le terrain remonte, puis il reprit sa marche normale.
2984 | Rapporté par Jabir bin Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ est allé à Al-Marwah et y est monté jusqu’à voir la Maison, puis il a dit : « La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir (Nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah, seul, sans associé, à Lui la royauté et la louange, Il donne la vie et la mort, et Il est capable de toute chose). » Il a répété cela trois fois, puis il a évoqué Allah, l’a glorifié et loué, puis il a invoqué aussi longtemps qu’Allah l’a voulu. Il a fait cela jusqu’à ce qu’il termine le Sa’i.
2985 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ est allé à As-Safa, y est monté et a dit : « La ilaha illallah, Wahdahu la sharika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, yuhyi wa yumitu, wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir (Nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah, seul, sans associé, à Lui la royauté et la louange, Il donne la vie et la mort, et Il est capable de toute chose). » Ensuite, il a marché jusqu’à atteindre un terrain plat, puis il a accéléré le pas jusqu’à ce que le terrain commence à monter. Puis il a marché jusqu’à Al-Marwah et il a fait la même chose qu’à As-Safa, jusqu’à ce qu’il termine son Sa’i.
2986 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ et ses Compagnons n’ont fait le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah qu’une seule fois.
2987 | Rapporté par Muawiyah : Il a coupé les cheveux du Prophète ﷺ avec la pointe d’une flèche pendant son Omra à Al-Marwah.
2988 | Rapporté par Muawiyah : J’ai coupé les cheveux du Messager d’Allah ﷺ à Al-Marwah avec la pointe d’une flèche bédouine.
2989 | Rapporté par Muawiyah : J’ai coupé un peu des pointes des cheveux du Messager d’Allah ﷺ avec la pointe d’une flèche que j’avais avec moi, après qu’il ait fait le tour de la Maison et le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah, pendant les dix jours. Qais a dit : Les gens ont reproché cela à Muawiyah.
2990 | Rapporté par Aïcha : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ sans autre intention que le Hajj. Quand il eut fait le tour de la Maison et le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwah, il a dit : « Celui qui a un Hadi avec lui, qu’il reste en état d’Ihram, et celui qui n’a pas de Hadi, qu’il sorte de l’Ihram. »
2991 | Rapporté par Aïcha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ pour le Pèlerinage d’Adieu. Certains d’entre nous sont entrés en Ihram pour le Hajj et d’autres pour la Omra et ont amené un Hadi. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est entré en Ihram pour la Omra et n’a pas amené de Hadi, qu’il sorte de l’Ihram. Et celui qui est entré en Ihram pour la Omra et a amené un Hadi, qu’il ne sorte pas de l’Ihram. Celui qui est entré en Ihram pour le Hajj, qu’il termine son Hajj. » Aïcha a dit : « Et j’étais parmi ceux qui étaient entrés en Ihram pour la Omra. »
2992 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Nous sommes venus avec le Messager d’Allah ﷺ en récitant la Talbiyah pour le Hajj. Quand nous nous sommes approchés de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui n’a pas de Hadi avec lui, qu’il sorte de l’Ihram. Celui qui a un Hadi avec lui, qu’il reste en Ihram. » Az-Zubair avait un Hadi avec lui donc il est resté en Ihram, mais je n’en avais pas, alors je suis sortie de l’Ihram et j’ai mis un peu de parfum. Ensuite, je me suis assise près d’Az-Zubair et il a dit : « Éloigne-toi de moi. » J’ai dit : « As-tu peur que je saute sur toi ? »
2993 | Rapporté par Jabir : Lorsque le Prophète ﷺ est revenu de la Omra d’Al-Jirranah, il a envoyé Abou Bakr diriger le Hajj. Nous sommes partis avec lui jusqu’à ce qu’il soit à Al-Urj, l’Iqama pour la prière du matin a été dite, et il s’est levé pour prononcer le Takbir quand il a entendu le grognement d’un chameau derrière lui, alors il n’a pas prononcé le Takbir. Il a dit : « C’est le grognement du chameau du Messager d’Allah ﷺ, il a peut-être changé d’avis concernant le Hajj, et il est peut-être ici, et nous prierons avec lui. » Mais c’était Ali sur le chameau. Abou Bakr lui a dit : « Es-tu venu comme chef ou comme messager ? » Il a répondu : « Non, comme messager, envoyé par le Messager d’Allah ﷺ avec une déclaration d’innocence à réciter aux gens dans les stations du Hajj. » Nous sommes donc allés à La Mecque et, un jour avant le jour d’At-Tarwiyah, Abou Bakr, qu’Allah l’agrée, s’est levé et a expliqué aux gens leurs rites. Quand il a fini, Ali, qu’Allah l’agrée, s’est levé et a récité la déclaration d’innocence aux gens jusqu’à la fin. Ensuite, nous sommes partis avec lui et le jour de Arafat, Abou Bakr s’est levé et a expliqué les rites aux gens. Quand il a fini, Ali, qu’Allah l’agrée, s’est levé et a récité la déclaration d’innocence aux gens jusqu’à la fin. Puis, le jour du Sacrifice, nous avons accompli l’Ifadah et, au retour, Abou Bakr a expliqué aux gens le départ (Ifadah), le sacrifice et les rites. Quand il a fini, Ali, qu’Allah l’agrée, s’est levé et a récité la déclaration d’innocence aux gens jusqu’à la fin. Le premier jour d’An-Nafr (le 12 Dhul-Hijjah), Abou Bakr s’est levé et a expliqué aux gens comment offrir leur sacrifice, comment jeter les cailloux et leur a enseigné leurs rites. Quand il a fini, Ali, qu’Allah l’agrée, s’est levé et a récité la déclaration d’innocence aux gens jusqu’à la fin. (Daif)
2994 | Rapporté par Jabir : Nous sommes venus avec le Messager d’Allah ﷺ le quatrième jour de Dhul-Hijjah. Le Prophète ﷺ a dit : « Sortez de l’Ihram et faites-en une Omra. » Nous étions contrariés et bouleversés par cela. Le Messager d’Allah ﷺ en a eu connaissance et il a dit : « Ô gens, sortez de l’Ihram. Si je n’avais pas amené de Hadi avec moi, j’aurais fait comme vous. » Nous sommes donc sortis de l’Ihram, nous avons eu des rapports avec nos femmes et nous avons fait tout ce que fait une personne qui n’est pas en état d’Ihram jusqu’au jour d’At-Tarwiyah, quand nous avons quitté La Mecque (pour Mina) et sommes entrés en Ihram pour le Hajj.
2995 | Rapporté par Muhammad ibn Imran Al-Ansari, d’après son père : Abdullah bin Umar est venu me voir alors que j’étais arrêté sous un grand arbre sur la route de La Mecque. Il m’a dit : « Pourquoi t’es-tu arrêté sous cet arbre ? » J’ai répondu : « Pour son ombre. » Abdullah a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Si vous êtes entre les deux montagnes de Mina – et il a montré de la main vers l’est – il y a une vallée là-bas appelée As-Surrabah, selon le récit d’Al-Harith : appelée As-Surar – où soixante-dix prophètes sont nés sous un grand arbre. » (Daif)
2996 | Rapporté par Muhammad bin Ibrahim At-Taimi, d’après un homme parmi eux appelé Abdulrahman bin Muadh : Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé un discours à Mina, et Allah nous a permis d’entendre ce qu’il disait alors que nous étions dans nos campements. Le Prophète ﷺ a commencé à nous enseigner les rites jusqu’à ce qu’il arrive au Himar (le jet des cailloux), et il a dit : « Cherchez des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts. » Et il a dit aux Mouhajiroun de camper devant la mosquée et aux Ansar de camper derrière la mosquée.
2997 | Rapporté par Abdul-Aziz bin Rafi : J’ai demandé à Anas bin Malik : « Dis-moi quelque chose que tu as appris du Messager d’Allah ﷺ ; où a-t-il prié le Zuhr le jour d’At-Tarwiyah ? » Il a répondu : « À Mina. » J’ai demandé : « Où a-t-il prié l’Asr le jour d’An-Nafr ? » Il a répondu : « À Al-Abtah. »
2998 | Rapporté par Ibn Umar : Nous avons quitté Mina avec le Messager d’Allah ﷺ pour Arafat, et certains d’entre nous récitaient la Talbiyah et d’autres le Takbir.
2999 | Rapporté par Ibn Umar : Nous sommes partis pour Arafat avec le Messager d’Allah ﷺ, et certains d’entre nous récitaient la Talbiyah et d’autres le Takbir.
3000 | Rapporté par Muhammad bin Abi Bakr Ath-Thaqafi : Lorsque nous quittions Mina pour Arafat, j’ai demandé à Anas : « Que faisiez-vous pour la Talbiyah avec le Messager d’Allah ﷺ ce jour-là ? » Il a répondu : « Ceux qui récitaient la Talbiyah le faisaient, et personne ne les critiquait, et ceux qui récitaient le Takbir le faisaient, et personne ne les critiquait. »
3001 | Rapporté par Muhammad bin Abi Bakr Ath-Thaqafi : J’ai demandé à Anas le matin de Arafat : « Que dis-tu de la Talbiyah ce jour-là ? » Il a répondu : « J’ai parcouru ce chemin avec le Messager d’Allah ﷺ et ses Compagnons. Certains récitaient la Talbiyah et d’autres le Takbir, et personne ne blâmait les autres. »
3002 | Rapporté par Tariq bin Shihab : Un Juif a dit à `Umar : "Si ce verset nous avait été révélé, nous en aurions fait une fête : 'Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion.'" `Umar a répondu : "Je connais le jour où il a été révélé et la nuit où il a été révélé : c'était un vendredi soir, alors que nous étions avec le Messager d'Allah à Arafat."
3003 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas de jour où Allah, le Puissant et Majestueux, affranchit plus d'hommes et de femmes du feu que le jour d'Arafat. Il s'approche, puis Il se vante d'eux auprès des anges et dit : 'Que veulent ces gens ?'"
3004 | Rapporté par Uqbah bin Amir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le jour d'Arafat, le jour du sacrifice et les jours de At-Tashriq sont nos jours de fête à nous, les musulmans, et ce sont des jours où l'on mange et boit."
3005 | Rapporté par Salim Bin Abdullah : Abdul Malik bin Marwan a écrit à Al-Hajjaj bin Yusuf pour lui dire de ne pas contredire Ibn Umar concernant le Hajj. Le jour d'Arafat, Ibn Umar est venu le voir après le zénith du soleil, et j'étais avec lui. Il a crié près de sa tente en coton : "Où est-il ?" Al-Hajjaj est sorti, portant un vêtement teint au carthame. Il a dit : "Qu'y a-t-il, ô Abu Abdur Rahman ?" Il a répondu : "Nous devons avancer si tu veux suivre la Sunna." Al-Hajjaj a dit : "À cette heure-ci ?" Il a répondu : "Oui." Al-Hajjaj a dit : "Je vais me verser de l'eau dessus (me laver) puis je viendrai." Il a attendu jusqu'à ce qu'il vienne, puis il a marché entre mon père et moi. J'ai dit : "Si tu veux suivre la Sunna, alors fais un sermon court et dépêche-toi d'aller à Arafat." Il a regardé Ibn Umar pour entendre cela, et quand Ibn Umar l'a remarqué, il a dit : "Il dit la vérité."
3006 | Rapporté par Saeed bin Jubair : J'étais avec Ibn Abbas à Arafat et il a dit : "Pourquoi n'entends-je pas les gens réciter la Talbiyah ?" J'ai répondu : "Ils ont peur de Muawiyah." Alors Ibn Abbas est sorti de sa tente et a dit : "Labbaik Allahumma Labbaik, Labbaik ! Ils abandonnent la Sunna uniquement par hostilité envers Ali."
3007 | Rapporté par Salamah bin Nubait, d'après son père : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ faire un sermon sur un chameau rouge à Arafat, avant la prière. (Faible)
3008 | Rapporté par Salamah bin Nubait, d'après son père : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ faire un sermon le jour d'Arafat sur un chameau rouge. (Bon)
3009 | Rapporté par Salim bin Abdullah : Abdullah bin Umar est venu voir Al-Hajjaj bin Yusuf le jour d'Arafat, après le zénith du soleil, et j'étais avec lui. Il a dit : "Nous devons avancer si tu veux suivre la Sunna." Al-Hajjaj lui a dit : "À cette heure-ci ?" Il a répondu : "Oui." Salim a dit : "J'ai dit à Al-Hajjaj : 'Si tu veux suivre la Sunna, alors fais un sermon court et dépêche-toi de prier.' Abdullah bin Umar a dit : 'Il dit la vérité.'"
3010 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ accomplissait les prières à leur heure habituelle, sauf à Jam (Al-Muzdalifah) et à Arafat.
3011 | Rapporté par Usamah bin Zaid : J'étais assis derrière le Prophète ﷺ à Arafat. Il a levé les mains pour invoquer, alors sa chamelle s'est penchée et il a laissé tomber sa bride, puis il l'a reprise avec une main tout en gardant l'autre main levée.
3012 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Les Quraish se tenaient à Al-Muzdalifah et se nommaient Al-Hums, tandis que le reste des Arabes se tenaient à Arafat. Puis Allah, Béni et Très-Haut, a ordonné à Son Prophète de se tenir à Arafat, puis de partir de là. Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé : "Partez de l'endroit d'où partent tous les gens."
3013 | Rapporté par Muhammad bin Jubir bin Mutim, d'après son père : J'avais perdu un de mes chameaux, alors je suis allé le chercher à Arafat le jour d'Arafat. J'ai vu le Prophète ﷺ debout là et j'ai dit : "Que fait-il ici ? Il fait partie des Hums."
3014 | Rapporté par Amr bin Abdullah bin Safwan, d'après Yazid bin Shaiban : Nous étions à Arafat, à un endroit éloigné du lieu de station, et Ibn Mirba Al-Ansari est venu et a dit : "Je suis le messager du Messager d'Allah ﷺ pour vous ; il dit : 'Restez où vous êtes (car c'est un lieu de rite), car vous suivez la tradition de votre père Ibrahim, paix sur lui.'"
3015 | Rapporté par Ja`far bin Muhammad : Mon père m'a dit : "Nous sommes allés voir Jabir bin `Abdullah et nous lui avons demandé comment le Prophète avait accompli le Hajj. Il nous a dit que le Prophète ﷺ a dit : 'Tout Arafat est un lieu de station.'"
3016 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Yamur : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ quand des gens sont venus lui demander au sujet du Hajj. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le Hajj, c'est Arafat. Celui qui arrive à la nuit d'Arafat avant l'aube de la nuit de Jam (Al-Muzdalifah), son Hajj est complet."
3017 | Rapporté par Ibn Abbas, d'après Al-Fadl bin Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ est parti d'Arafat et Usamah bin Zaid était assis derrière lui. Sa chamelle s'est emballée et il levait les mains (pour la retenir) mais pas au-dessus de sa tête. Il a continué ainsi jusqu'à ce qu'il atteigne Jam (Al-Muzdalifah).
3018 | Rapporté par Ibn Abbas, d'après Usamah bin Zaid : Le Messager d'Allah ﷺ est parti d'Arafat et j'étais assis derrière lui. Il a commencé à retenir sa chamelle jusqu'à ce que ses oreilles touchent presque l'avant de la selle, et il disait : "Ô gens, soyez calmes et dignes, car la piété ne vient pas en pressant les chameaux."
3019 | Rapporté par Abu Ghaftan bin Tarif, qui a entendu Ibn Abbas dire : Quand le Messager d'Allah ﷺ est parti, il a retenu sa chamelle jusqu'à ce que sa tête touche le milieu de la selle, et il disait aux gens : "Soyez calmes, soyez calmes," le soir d'Arafat.
3020 | Rapporté par Al-Fadl bin Abbas, qui était assis derrière le Messager d'Allah ﷺ : Le soir d'Arafat et le matin de Jam (Al-Muzdalifah), quand ils sont partis, le Messager d'Allah ﷺ a dit aux gens : "Soyez calmes," tout en retenant sa chamelle. Puis, lorsqu'il était à Muhassir, qui fait partie de Mina, il a dit : "Vous devez chercher des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou de bouts de doigts," pour lapider la Jamrat. Et le Messager d'Allah ﷺ a continué à réciter la Talbiyah jusqu'à ce qu'il lapide Jamrat Al-Aqabah.
3021 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ est parti (d'Arafat) calmement, et il a recommandé d'être calme. Il a accéléré dans la vallée de Muhassir et leur a dit de lapider la Jamrat avec des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou de bouts de doigts. (Faible)
3022 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ est parti d'Arafat et a commencé à dire : "Soyez calmes, serviteurs d'Allah !" en faisant ce geste de la main – et Ayyub a montré sa paume tournée vers le haut.
3023 | Rapporté par Usamah bin Zaid : On lui a demandé comment le Prophète ﷺ voyageait pendant le pèlerinage d'adieu. Il a dit : "Il avançait à une allure modérée, et quand il trouvait un espace dégagé, il accélérait."
3024 | Rapporté par Usamah bin Zaid : Quand le Prophète ﷺ est parti d'Arafat, il s'est dirigé vers le passage de la montagne. Je lui ai dit : "Vas-tu prier le Maghrib ?" Il a répondu : "L'endroit de la prière est encore devant toi."
3025 | Rapporté par Usamah bin Zaid : Le Messager d'Allah ﷺ s'est arrêté dans le passage de la montagne où les dirigeants s'arrêtent maintenant, et il a uriné, puis il a fait une petite ablution. J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, est-ce l'heure de la prière ?" Il a répondu : "La prière est encore devant toi." Quand nous sommes arrivés à Al-Muzdalifah, les gens n'ont pas déchargé leurs chameaux avant qu'il ait prié.
3026 | Rapporté par Abu Ayyub : Le Messager d'Allah ﷺ a réuni les prières du Maghrib et de l'Isha à Jam (Al-Muzdalifah).
3027 | Rapporté par Ibn Masud : Le Prophète a regroupé la prière du Maghrib et celle de l’Isha à Jam (Al-Muzdalifah).
3028 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah a regroupé les prières du Maghrib et de l’Isha à Jam (Al-Muzdalifah) avec un seul appel à la prière (Iqamah), et il n’a pas accompli de prières surérogatoires entre les deux ni après.
3029 | Rapporté par Ibn Shihab, qu’Ubaidullah bin Abdullah lui a rapporté que son père a dit : "Le Messager d’Allah a regroupé les prières du Maghrib et de l’Isha sans prière surérogatoire entre les deux. Il a prié le Maghrib en trois unités et l’Isha en deux." Et Abdullah bin Umar faisait de même jusqu’à ce qu’il rencontre Allah, Le Puissant et Majestueux.
3030 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah a prié le Maghrib et l’Isha à Jam (Al-Muzdalifah) avec un seul appel à la prière (Iqamah).
3031 | Rapporté par Ibrahim bin Uqbah, que Kuraib a dit : "J’ai demandé à Usamah bin Zaid, qui était assis derrière le Messager d’Allah le soir d’Arafat : 'Qu’avez-vous fait ?' Il a répondu : 'Nous avons voyagé jusqu’à Al-Muzdalifah, puis il s’est arrêté et a prié le Maghrib. Ensuite, il a demandé aux gens de rester dans leurs campements, et ils n’ont pas déchargé leurs chameaux avant que le Messager d’Allah ait prié l’Isha plus tard. Après cela, les gens ont déchargé leurs chameaux et se sont installés. Au matin, je suis parti à pied parmi ceux des Quraysh qui sont arrivés les premiers, et Al-Fadl était assis derrière le Prophète.'"
3032 | Rapporté par Ubaidullah bin Abu Yazeed : J’ai entendu Ibn Abbas dire : J’étais l’un de ceux que le Prophète a envoyés en avance parmi les personnes faibles de sa famille.
3033 | Rapporté par Abbas : "J’étais l’un de ceux que le Prophète a envoyés en avance la nuit d’Al-Muzdalifah parmi les personnes faibles de sa famille."
3034 | Rapporté par Ibn Abbas, d’après Al-Fadl : Le Prophète a ordonné aux personnes faibles parmi les Banu Hashim de partir de Jam’ (Al-Muzdalifah) pendant la nuit.
3035 | Rapporté par Salim bin Shawwal : Umm Habibah lui a raconté que le Prophète lui a dit de quitter Jam (Al-Muzdalifah) pour Mina à la fin de la nuit.
3036 | Rapporté par Umm Habibah : "Nous avions l’habitude de quitter Jam Al-Muzdalifah pour Mina à la fin de la nuit, à l’époque du Messager d’Allah."
3037 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : "Le Prophète a permis à Sawda de quitter Jam (Al-Muzdalifah) avant l’aube parce qu’elle était corpulente."
3038 | Rapporté par Abdullah : "Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah accomplir une prière en dehors de son heure, sauf pour le Maghrib et l’Isha à Jam (Al-Muzdalifah) et la prière du Fajr ce jour-là, qu’il a faite avant l’heure habituelle."
3039 | Rapporté par Urwah bin Mudarris : "J’ai vu le Messager d’Allah debout à Al-Muzdalifah et il a dit : 'Celui qui accomplit cette prière avec nous ici, puis reste avec nous et s’est tenu auparavant à Arafat, de nuit ou de jour, son Hajj est complet.'"
3040 | Rapporté par Urwah bin Mudarris : Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui rattrape la prière du Fajr à Jam (Al-Muzdalifah) avec l’imam et les gens (et reste là) jusqu’à ce qu’ils partent, alors il a accompli le Hajj. Celui qui ne rejoint pas l’imam et les gens, alors il ne l’a pas accompli."
3041 | Rapporté par Urwah bin Mudarris : "Je suis venu voir le Prophète à Jam (Al-Muzdalifah) et j’ai dit : 'Ô Messager d’Allah, je viens des deux montagnes de Tai et je n’ai laissé aucune montagne sans m’y être arrêté ; ai-je accompli le Hajj ?' Le Messager d’Allah a dit : 'Celui qui accomplit cette prière avec nous, et s’est tenu auparavant à Arafat, de nuit ou de jour, son Hajj est complet, et il a accompli ses obligations.'"
3042 | Rapporté par Urwah bin Mudarris bin Aws bin Harithah bin La’m : "Je suis venu voir le Prophète à Jam (Al-Muzdalifah) et j’ai dit : 'Ai-je accompli le Hajj ?' Il a répondu : 'Celui qui accomplit cette prière avec nous et reste debout ici jusqu’à ce qu’il parte, et qui est venu d’Arafat, de nuit ou de jour, alors son Hajj est complet. Et il a accompli ses obligations.'"
3043 | Rapporté par Urwah bin Mudarris at Tai : "Je suis venu voir le Messager d’Allah et j’ai dit : 'Je viens à toi des deux montagnes de Tai, j’ai épuisé mon chameau et moi-même ; ai-je accompli le Hajj ?' Il a répondu : 'Celui qui accomplit la prière du matin avec nous ici, et qui est venu à Arafat avant cela, alors il a accompli ses obligations et son Hajj est complet.'"
3044 | Rapporté par Abdur Rahman bin Yamur Ad-Daili : "J’ai vu le Prophète à Arafat quand des gens du Najd sont venus vers lui. Ils ont demandé à un homme de l’interroger sur le Hajj. Il a dit : 'Le Hajj, c’est Arafat. Celui qui arrive la nuit de Jam (Al-Muzdalifah) avant la prière du Subh, alors il a accompli le Hajj. Et les jours de Mina sont trois jours. Mais celui qui part en deux jours, il n’y a pas de faute pour lui, et celui qui reste, il n’y a pas de faute non plus.' Ensuite, il a fait monter un homme derrière lui et il a commencé à proclamer cela au peuple."
3045 | Rapporté par Jafar bin Muhammad, que son père a dit : "Nous sommes allés voir Jabir bin Abdullah et il nous a dit que le Messager d’Allah a dit : 'Toute Al-Muzdalifah est un lieu où les pèlerins peuvent s’arrêter.'"
3046 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Yazid : "Quand nous étions à Jam (Al-Muzdalifah), Ibn Masud a dit : 'J’ai entendu celui à qui la sourate Al-Baqarah a été révélée dire, à cet endroit : Labbaik Allahumma Labbaik.'"
3047 | Rapporté par Amr bin Maimun : "Je l’ai entendu dire : 'J’ai vu ‘Umar à Al-Muzdalifah et il a dit : Les gens de la Jahiliyyah ne partaient pas avant le lever du soleil, et ils disaient : Brille, ô Thabir ! Le Messager d’Allah a fait différemment d’eux et il est parti avant le lever du soleil.'"
3048 | Rapporté par Ata bin Abi Rabah, qui a entendu Ibn Abbas dire : "Le Messager d’Allah m’a envoyé avec les personnes faibles de sa famille pour prier le Subh à Mina et jeter les cailloux sur la Jamrah."
3049 | Rapporté par la Mère des Croyants Aïcha رضي الله عنها : "J’aurais aimé avoir demandé la permission au Messager d’Allah comme Sawda l’a fait, pour pouvoir prier le Fajr à Mina avant l’arrivée des gens. Sawda était une femme corpulente, alors elle a demandé la permission au Messager d’Allah, et il lui a permis de prier le Fajr à Mina et de jeter les cailloux avant l’arrivée des gens."
3050 | Rapporté par Ata bin Abi Rabah, qu’un esclave affranchi d’Asma bint Abi Bakr lui a dit : "Je suis venu avec Asma bint Abi Bakr à Mina à la fin de la nuit et je lui ai dit : 'Nous sommes arrivés à Mina à la fin de la nuit.' Elle a répondu : 'Nous faisions cela à l’époque de quelqu’un qui était meilleur que toi.'"
3051 | Rapporté par Hisham bin Urwah, que son père a dit : "On a demandé à Usamah bin Zaid – alors que j’étais assis avec lui : 'Comment le Messager d’Allah voyageait-il pendant le pèlerinage d’adieu quand il avançait ?' Il a répondu : 'Il avançait à une allure modérée, et quand il trouvait un espace dégagé, il accélérait.'"
3052 | Rapporté par Al-Fadl bin Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit aux gens, lorsqu’ils sont partis le soir d’Arafat et le matin de Jam’ (l’assemblée à Al-Muzdalifah) : « Soyez calmes. » Il tenait fermement les rênes de son chameau, et quand il est arrivé à Mina, il s’est arrêté à Muhassir et a dit : « Vous devez ramasser des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts pour lapider la Jamrat. » Et il (Al-Fadl) a ajouté : « Le Prophète ﷺ a fait un geste de la main comme quelqu’un qui lance un caillou. »
3053 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ s’est dépêché dans la vallée de Muhassir.
3054 | Rapporté par Jafar bin Muhammad, d’après son père : Nous sommes allés voir Jabir bin Abdullah et j’ai dit : « Parle-moi du Hajj du Prophète. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est parti d’Al-Muzdalifah avant le lever du soleil, et Al-Fadl bin Abbas était assis derrière lui. Quand il est arrivé à Muhassir, il a accéléré un peu, puis il a suivi la route du milieu qui mène à la plus grande Jamrat. Arrivé à la Jamrat près de l’arbre, il a lancé sept cailloux en disant le Takbir à chaque fois, avec des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts, et il les a lancés depuis le bas de la vallée. »
3055 | Rapporté par Al-Fadl bin Abbas : Il était assis derrière le Prophète ﷺ et il a continué à réciter la Talbiyah jusqu’à ce qu’il ait lapidé la Jamrat.
3056 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a récité la Talbiyah jusqu’à ce qu’il ait lapidé la Jamrat.
3057 | Rapporté par Abu Al-Aliyah : Ibn Abbas a dit : « Le matin d’Al-Aqabah, alors qu’il était sur sa monture, le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “Ramasse des cailloux pour moi.” J’ai donc ramassé des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts, et quand je les ai mis dans sa main, il a dit : “Comme ceux-ci. Et faites attention à ne pas exagérer dans la religion, car ceux qui vous ont précédés ont été détruits à cause de l’excès dans la religion.” »
3058 | Rapporté par Al-Fadl bin Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit aux gens, lorsqu’ils sont partis le soir d’Arafat et le matin de Jam’ (l’assemblée à Al-Muzdalifah) : « Soyez calmes. » Il tenait fermement les rênes de son chameau, et quand il est arrivé à Mina, il s’est arrêté à Muhassir et a dit : « Vous devez ramasser des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts pour lapider la Jamrat. » Et il (Al-Fadl) a ajouté : « Le Prophète ﷺ a fait un geste de la main comme quelqu’un qui lance un caillou. »
3059 | Rapporté par Ibn Abbas : Le matin d’Al-Aqabah, alors qu’il était sur sa monture, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ramasse des cailloux pour moi. » J’ai donc ramassé des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts et je les ai mis dans sa main. Il a commencé à les secouer dans sa main. Yahya a décrit comment il les secouait ainsi.
3060 | Rapporté par Yajya bin Al-Husain, d’après sa grand-mère Umm Husain : J’ai accompli le Hajj lors du Hajj du Prophète ﷺ. J’ai vu Bilal tenir les rênes de sa chamelle, et Usamah bin Zaid tenir son vêtement au-dessus de lui pour le protéger de la chaleur, alors qu’il était en Ihram, jusqu’à ce qu’il ait lapidé Jamratul Aqabah. Ensuite, il a parlé aux gens, a loué Allah, et a mentionné beaucoup de choses.
3061 | Rapporté par Qudamah bin Abdullah : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ lapider Jamratul Aqabah le jour du sacrifice, sur son chameau brun-roux, sans frapper ni repousser personne.
3062 | Rapporté par Abu Az-Zubair : Il a entendu Jabir bin Abdullah dire : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ lapider la Jamrat alors qu’il était sur son chameau, en disant : “Ô gens, apprenez vos rites (du Hajj) car je ne sais pas si je ferai encore le Hajj après cette année.” »
3063 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a lapidé la Jamrat le jour du sacrifice dans la matinée, et après le jour du sacrifice, il a lapidé (les Jamrat) après le zénith du soleil.
3064 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés, nous les jeunes garçons de Banu Abdul-Muttalib, sur des ânes, en portant nos affaires, et il a dit : « Ô mes enfants, ne lapidez pas Jamratul Aqabah avant le lever du soleil. » (Faible)
3065 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a fait partir sa famille en avance, et il leur a dit de ne pas lapider la Jamrah avant le lever du soleil. (Faible)
3066 | Rapporté par Aishah bint Tallah, d’après sa tante maternelle Aishah, Mère des croyants رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à l’une de ses épouses de quitter Jam (Al-Muzdalifah) la nuit de Jam, d’aller à Jamratul Aqabah et de la lapider, puis de revenir à son campement avant le matin. Et Ata faisait cela jusqu’à sa mort.
3067 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé pendant les jours de Mina et il a répondu : « Il n’y a pas de mal. » Un homme a dit : « J’ai rasé ma tête avant de faire le sacrifice. » Il a dit : « Il n’y a pas de mal. » Un autre a dit : « J’ai lapidé (la Jamrat) après le coucher du soleil. » Il a dit : « Il n’y a pas de mal. »
3068 | Rapporté par Abu al-Baddah bin ‘Adiyy, d’après son père : Le Prophète ﷺ a accordé une facilité aux gardiens de chameaux, leur permettant de lapider la Jamrat un jour et pas l’autre.
3069 | Rapporté par al-Baddah bin Asim bin Adiyy, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une facilité à certains gardiens de chameaux, leur permettant de ne pas passer la nuit à Mina, et de lapider les Jimar le jour du sacrifice, puis de regrouper la lapidation de deux jours après le sacrifice, afin qu’ils puissent le faire sur l’un des deux jours.
3070 | Rapporté par Abdur-Rahman (c’est-à-dire bin Yazid) : On a dit à Abdullah bin Masud que certaines personnes lapidaient la Jamrat depuis le haut d’al-Aqabah. Il a alors lapidé depuis le bas de la vallée, puis il a dit : « C’est d’ici – par Celui en dehors de Qui il n’y a pas d’autre dieu – que celui à qui la sourate Al-Baqarah a été révélée a lapidé. »
3071 | Rapporté par Abdullah bin Yazid : Abdullah a lapidé la Jamrat avec sept cailloux, avec la Maison (la Kaaba) à sa gauche et Arafat à sa droite. Et il a dit : « C’est ici que celui à qui la sourate Al-Baqarah a été révélée s’est tenu. » (Sahih) Abu Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Je ne connais personne qui ait mentionné Mansur dans ce récit à part Ibn Abi Adi, et Allah le Très-Haut sait mieux.
3072 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Yazid : J’ai vu Ibn Masud lapider Jamratul Aqabah depuis le bas de la vallée, puis il a dit : « C’est ici – par Celui en dehors de Qui il n’y a pas d’autre dieu – que celui à qui la sourate Al-Baqarah a été révélée s’est tenu. »
3073 | Rapporté par Al-A‘mash : J’ai entendu Al-Hajjaj dire : « Ne dites pas sourate Al-Baqarah, dites : “La sourate où la vache (Al-Baqarah) est mentionnée.” » J’ai raconté cela à Ibrahim, et il a dit : « Abdur-Rahman bin Yazid m’a dit qu’il était avec Abdullah quand il a lapidé Jamratul Aqabah. Il est descendu au milieu de la vallée, s’est placé en face – c’est-à-dire de la Jamrah – et a lancé sept cailloux en disant le Takbir à chaque caillou. J’ai dit : “Certaines personnes sont montées sur la montagne.” Il a dit : “C’est ici – par Celui en dehors de Qui il n’y a pas d’autre dieu – que celui à qui la sourate Al-Baqarah a été révélée a lapidé.” »
3074 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a lapidé les Jamarat avec des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts.
3075 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a lapidé les Jamarat avec des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts.
3076 | Rapporté par Jafar bin Muhammad bin Ali bin Husain, d’après son père : Nous sommes allés voir Jabir bin Abdullah et j’ai dit : « Parle-moi du Hajj du Prophète. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a lapidé la Jamrat qui est près de l’arbre avec sept cailloux, en disant le Takbir à chaque caillou – des cailloux de la taille de noyaux de dattes ou du bout des doigts. Il les a lancés depuis le bas de la vallée, puis il est allé à l’endroit du sacrifice à Mina. »
3077 | Rapporté par Sa'd : Nous sommes revenus du Hajj avec le Prophète, et certains d'entre nous ont dit qu'ils avaient jeté sept pierres (sur les Jamarat), tandis que d'autres ont dit qu'ils en avaient jeté six, et personne n'a reproché quoi que ce soit aux autres.
3078 | Rapporté par Qatadah : J'ai entendu Abu Mijlaz dire : "J'ai demandé à Ibn 'Abbas quelque chose au sujet des Jimar, et il a répondu : Je ne sais pas, le Messager d'Allah les a lapidés avec six ou sept pierres."
3079 | Rapporté par Ibn 'Abbas, d'après son frère Al-Fadl bin 'Abbas : "J'étais derrière le Prophète à cheval et il a continué à réciter la Talbiyah jusqu'à ce qu'il jette les pierres sur Jamratul 'Aqabah. Il a lancé sept cailloux, en disant le Takbir à chaque lancer."
3080 | Rapporté par Al-Fadl bin 'Abbas : "J'étais derrière le Messager d'Allah à cheval et je l'entendais réciter la Talbiyah jusqu'à ce qu'il jette les pierres sur Jamratul 'Aqabah, puis, après avoir lancé les pierres, il a arrêté de réciter la Talbiyah."
3081 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Al-Fadl lui a raconté qu'il était derrière le Messager d'Allah à cheval et qu'il a continué à réciter la Talbiyah jusqu'à ce qu'il lance les pierres sur la Jamrat.
3082 | Rapporté par Al-Fadl bin 'Abbas : Il était à cheval derrière le Prophète et il a continué à réciter la Talbiyah jusqu'à ce qu'il jette les pierres sur Jamratul Aqabah.
3083 | Rapporté par Az-Zuhri : Nous avons entendu que lorsque le Messager d'Allah lançait les pierres sur la Jamrah, il en lançait sept, en disant le Takbir à chaque lancer. Ensuite, il se plaçait devant elle, faisait face à la Qiblah, levait les mains et invoquait longuement. Puis il allait à la deuxième Jamrah, lançait sept pierres en disant le Takbir à chaque lancer, se déplaçait vers la gauche, faisait face à la Qiblah, levait les mains et invoquait longuement. Ensuite, il allait à la Jamrat qui est à al-'Aqabah, lançait sept pierres, mais ne s'arrêtait pas là." Az-Zuhri a dit : "J'ai entendu Salim rapporter cela de son père, du Prophète, et Ibn 'Umar faisait de même."
3084 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Quand le pèlerin a lancé les pierres sur la Jamrat, tout lui devient permis sauf les femmes." On lui a demandé : "Et le parfum ?" Il a répondu : "J'ai vu le Messager d'Allah sentir fortement le musc – n'est-ce pas un parfum ?"
3085 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Quand le Prophète a été expulsé de La Mecque, Abu Bakr lui a dit : 'Ils ont chassé leur Prophète, certes, à Allah nous appartenons et à Lui nous retournons. Ils sont sûrement perdus.' Ensuite, il a été révélé : 'La permission de combattre est donnée à ceux qui sont attaqués, car ils ont été lésés ; et Allah est capable de leur donner la victoire.' C'est alors que j'ai compris qu'il y aurait des combats." Ibn 'Abbas a dit : "C'est le premier verset révélé concernant le combat."
3086 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Abdur-Rahman bin Awf et certains de ses compagnons sont venus voir le Prophète à La Mecque et ont dit : "Ô Messager d'Allah ! Nous étions respectés quand nous étions polythéistes, et depuis que nous avons cru, nous sommes humiliés." Il a répondu : "J'ai reçu l'ordre de pardonner, donc ne combattez pas." Puis, quand Allah nous a permis d'émigrer à Médine, Il nous a ordonné de combattre, mais ils ont hésité. Ensuite, Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé : Avez-vous vu ceux à qui il a été dit de retenir leurs mains (de combattre) et d'accomplir la prière..."
3087 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "J'ai été envoyé avec des paroles concises et j'ai été soutenu par la crainte. Pendant que je dormais, les clés des trésors de la Terre m'ont été apportées et placées dans mes mains." Abu Hurairah a dit : "Le Messager d'Allah est parti et vous êtes en train de les acquérir."
3088 | Rapporté par Abu Hurairah : "J'ai entendu le Messager d'Allah dire" un hadith similaire.
3089 | Rapporté par Sa’eed bin Al-Musayyab et Salamah bin Abdur-Rahman, d'après Abu Hurairah : "J'ai entendu le Messager d'Allah dire : 'J'ai été envoyé avec des paroles concises et j'ai été soutenu par la crainte. Pendant que je dormais, les clés des trésors de la Terre m'ont été apportées et placées dans mes mains.' Abu Hurairah a dit : Le Messager d'Allah est parti et vous êtes en train de les acquérir."
3090 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab, d'après Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah). Celui qui dit La ilaha illallah, sa vie et ses biens sont préservés de ma part, sauf dans les cas prévus par la loi, et son jugement appartient à Allah."
3091 | Rapporté par Abu Hurairah : "Quand le Messager d'Allah est décédé et qu'Abu Bakr a été nommé calife, certains Arabes ont renié la foi. 'Umar a dit : 'Ô Abu Bakr ! Comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d'Allah a dit : J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah). Celui qui dit La ilaha illallah, sa vie et ses biens sont préservés de ma part, sauf dans les cas prévus par la loi, et son jugement appartient à Allah ?' Abu Bakr, رضي الله عنه, a répondu : 'Par Allah, je combattrai ceux qui séparent la prière de la Zakat, car la Zakat est un droit sur les biens. Par Allah, s'ils me refusent une petite chèvre qu'ils donnaient au Messager d'Allah, je les combattrai pour cela.' ('Umar a dit) : 'Par Allah, quand j'ai vu qu'Allah, le Puissant et Majestueux, avait ouvert le cœur d'Abu Bakr à ce combat, j'ai compris que c'était la vérité.'"
3092 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud, d'après Abu Hurairah : "Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est décédé et qu'Abu Bakr (a été nommé calife) après lui, et que certains Arabes ont renié la foi, 'Umar, رضي الله عنه, a dit : 'Ô Abu Bakr, comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah). Celui qui dit La ilaha illallah, sa vie et ses biens sont préservés de ma part, sauf dans les cas prévus par la loi, et son jugement appartient à Allah ?' Abu Bakr, رضي الله عنه, a répondu : 'Je combattrai ceux qui séparent la prière de la Zakat, car la Zakat est un droit sur les biens. Par Allah, s'ils me refusent une petite chèvre qu'ils donnaient au Messager d'Allah (ﷺ), je les combattrai pour cela.' ('Umar a dit) : 'Par Allah, quand j'ai vu qu'Allah, le Puissant et Majestueux, avait ouvert le cœur d'Abu Bakr à ce combat, j'ai compris que c'était la vérité.'" Cette version est celle d'Ahmad.
3093 | Rapporté par Abu Hurairah : "Quand Abu Bakr s'est préparé à les combattre, 'Umar a dit : 'Ô Abu Bakr, comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah). Celui qui dit La ilaha illallah, sa vie et ses biens sont préservés de ma part, sauf dans les cas prévus par la loi, et son jugement appartient à Allah ?"' Abu Bakr, رضي الله عنه, a répondu : 'Par Allah, je combattrai ceux qui séparent la prière de la Zakat, car la Zakat est un droit sur les biens. Par Allah, s'ils me refusent une petite chèvre qu'ils donnaient au Messager d'Allah (ﷺ), je les combattrai pour cela.' ('Umar a dit) : 'Par Allah, quand j'ai vu qu'Allah, le Très-Haut, avait ouvert le cœur d'Abu Bakr à ce combat, j'ai compris que c'était la vérité.'"
3094 | Rapporté par Anas bin Malik : "Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est décédé, certains Arabes ont apostasié. 'Umar a dit : 'Ô Abu Bakr, comment peux-tu combattre les Arabes ?' Abu Bakr a répondu : 'Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils témoignent qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah et que je suis le Messager d'Allah, qu'ils accomplissent la prière et qu'ils paient la Zakat. Par Allah, s'ils me refusent une petite chèvre qu'ils donnaient au Messager d'Allah (ﷺ), je les combattrai pour cela.' ('Umar a dit) : 'Par Allah, quand j'ai vu qu'(Abu) Bakr était sûr de cette idée, j'ai compris que c'était la vérité.'" Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : 'Imran Al Qattan n'est pas fiable dans le hadith, et ce récit est une erreur. Celui qui précède est le récit correct d'Az-Zuhri, d'après 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah, d'après Abu Hurairah.
3095 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent La ilaha illallah (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah). Celui qui le dit, sa vie et ses biens sont préservés de ma part, sauf dans les cas prévus par la loi, et son jugement appartient à Allah."
3096 | Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Combattez les polythéistes avec vos biens, vos mains et vos paroles." [1] [1] Sa chaîne de transmission présente des défauts mais son sens est confirmé par d'autres chaînes.
3097 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui meurt sans avoir combattu ni même pensé à combattre, meurt sur une des branches de l'hypocrisie."
3098 | Rapporté par Abu Hurairah : "J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : 'Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si ce n'était pas pour le fait qu'il y a parmi les croyants des hommes qui n'aimeraient pas rester en arrière (quand je pars en expédition) et que je n'ai pas les moyens de leur fournir des montures (pour qu'ils m'accompagnent), je ne serais jamais resté à l'écart d'aucune expédition ou bataille dans la voie d'Allah. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j'aimerais être tué dans la voie d'Allah, puis revenir à la vie, puis être tué, puis revenir à la vie, puis être tué, puis revenir à la vie, puis être tué.'"
3099 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : "J'ai vu Marwan bin Al-Hakam assis et je suis venu m'asseoir avec lui. Il nous a raconté que Zaid bin Thabit lui avait dit que le verset suivant avait été révélé au Messager d'Allah (ﷺ) : (Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent avec ardeur dans la voie d'Allah). Ensuite, Ibn Umm Maktum est venu pendant qu'il me le dictait (à moi, Zaid), et a dit : 'Ô Messager d'Allah ! Si je pouvais partir pour le Jihad, je le ferais.' Alors Allah, le Puissant et Majestueux, lui a révélé – alors que sa cuisse touchait la mienne et qu'elle devint si lourde que j'ai cru qu'elle allait se briser, jusqu'à la fin de la révélation – : 'Sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, la cécité ou la boiterie).'" [1] Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Ce 'Abdur-Rahman bin Ishaq est tolérable, tandis que 'Abdur-Rahman bin Ishaq, dont rapportent 'Ali bin Mushir, abu Mu'awiyah, et 'Abdul-Wahid bin Ziyad d'An-Nu'man bin Sa'd – il n'est pas digne de confiance. [1] An-Nisa' 4:
3100 | Rapporté par Ibn Shihab : Sahl bin Sa'd a dit : "J'ai vu Marwan assis dans la mosquée alors je suis allé m'asseoir à côté de lui, et il nous a raconté que Zaid bin Thabit lui avait dit que le Messager d'Allah (ﷺ) lui avait dicté les mots : [Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent avec ardeur dans la voie d'Allah]. Ensuite, Ibn Umm Maktum est venu vers lui pendant qu'il me le dictait (à moi, Zaid) et a dit : 'Ô Messager d'Allah ! Si je pouvais partir pour le Jihad, je le ferais.' Mais il était aveugle. Alors Allah a révélé à Son Messager (ﷺ) – alors que sa cuisse touchait la mienne, et (elle devint si lourde que) j'ai cru qu'elle allait se briser, puis cela a été levé, et Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé : 'Sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, la cécité ou la boiterie).'" [1] [1] An-Nisa' 4:
3101 | Rapporté par Al-Bara' : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Apportez-moi une omoplate de chameau, ou une tablette, et écrivez : Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux." [1] 'Amr bin Umm Maktum était derrière lui et il a dit : "Y a-t-il une dérogation pour moi ?" Puis le verset suivant a été révélé : "Sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, la cécité ou la boiterie)." [2] [1] An-Nisa' 4:95. [2] An-Nisa' 4:
3102 | Rapporté par Al-Bara' : Lorsque ce verset a été révélé : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux », Ibn Umm Maktum, qui était aveugle, est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de moi ? Je suis aveugle. » Il a dit : « Il n’est pas parti avant que ce verset ne soit révélé : Sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, ou qui sont aveugles ou boiteux). »
3103 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a demandé la permission de partir pour le Jihad. Il lui a dit : « Tes parents sont-ils en vie ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors consacre-toi à eux. »
3104 | Rapporté par Mu'awiyah bin Jahimah As-Sulami : Jahimah est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah ! Je veux partir combattre (au Jihad) et je viens demander ton avis. » Il a dit : « As-tu une mère ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Reste alors auprès d’elle, car le Paradis se trouve sous ses pieds. »
3105 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a demandé : « Ô Messager d’Allah ! Qui est la meilleure personne ? » Il a répondu : « Celui qui lutte avec lui-même et ses biens pour la cause d’Allah. » Il a demandé : « Et après lui, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Ensuite, un croyant qui se retire dans un col de montagne, qui craint Allah et ne fait de mal à personne. »
3106 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : L’année de Tabuk, le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé aux gens, appuyé contre sa monture. Il a dit : « Voulez-vous que je vous dise qui sont les meilleurs et les pires parmi les gens ? Parmi les meilleurs, il y a celui qui lutte pour la cause d’Allah, à cheval, à dos de chameau ou à pied, jusqu’à la mort. Parmi les pires, il y a un homme immoral qui lit le Livre d’Allah mais ne s’abstient pas de faire le mal. »
3107 | Rapporté par Abu Hurairah : Aucun homme qui pleure par crainte d’Allah ne sera touché par le Feu, sauf si le lait retourne dans la mamelle. Et la poussière (du Jihad) dans la cause d’Allah et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble dans les narines d’un musulman.
3108 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun homme qui pleure par crainte d’Allah, le Très-Haut, n’entrera dans le Feu, sauf si le lait retourne dans la mamelle. Et la poussière (du Jihad) dans la cause d’Allah et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble. »
3109 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Deux choses ne seront jamais réunies dans le Feu : un musulman qui a tué un mécréant puis a fait de son mieux sans dévier. Et deux choses ne seront jamais réunies dans les poumons d’un croyant : la poussière dans la cause d’Allah et l’odeur de l’Enfer. Et deux choses ne seront jamais réunies dans le cœur d’un serviteur : la foi et l’envie. »
3110 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La poussière dans la cause d’Allah et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble dans les poumons d’un serviteur, et l’avarice et la foi ne peuvent jamais être réunies dans le cœur d’un serviteur. »
3111 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La poussière dans la cause d’Allah et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble sur le visage d’un homme, et l’avarice et la foi ne peuvent jamais être réunies dans le cœur d’un serviteur. »
3112 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La poussière dans la cause d’Allah et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble dans les poumons d’un serviteur, et l’avarice et la foi ne peuvent jamais être réunies dans le cœur d’un serviteur. »
3113 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La poussière dans la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble dans les narines d’un musulman. »
3114 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La poussière dans la cause d’Allah et la fumée de l’Enfer ne se retrouveront jamais ensemble dans les narines d’un musulman, et l’avarice et la foi ne seront jamais réunies dans le cœur d’un musulman. »
3115 | Rapporté par Abu Al-'Ala' bin Al-Lajlaj, qui a entendu Abu Hurairah dire : « Allah ne réunira jamais la poussière dans la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et la fumée de l’Enfer dans les poumons d’un homme musulman, et Allah ne réunira jamais la foi en Lui et l’avarice dans le cœur d’un homme musulman. »
3116 | Rapporté par Yazid bin Abi Mariam : Abayah bin Rafi' m’a rencontré alors que j’allais à la prière du vendredi, et il m’a dit : « Réjouis-toi, car ces pas que tu fais sont pour la cause d’Allah. J’ai entendu Abu 'Abs dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Toute personne dont les pieds sont couverts de poussière dans la cause d’Allah sera protégée du Feu. »
3117 | Rapporté par Abu 'Ali At-Tujibi, qui a entendu Abu Raihanah dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : L’œil qui veille pour la cause d’Allah sera protégé du Feu. »
3118 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sortir avant ou après midi pour la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, vaut mieux que ce monde et tout ce qu’il contient. »
3119 | Rapporté par Abu 'Abdur-Rahman Al-Hubuli, qui a entendu Abu Ayyub Al-Ansari dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Sortir avant et après midi pour la cause d’Allah vaut mieux que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche. »
3120 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a trois personnes qui ont toutes la promesse de l’aide d’Allah : le Mujahid qui lutte pour la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux ; l’homme qui se marie pour rester chaste ; et l’esclave qui a un contrat pour acheter sa liberté et veut l’acquérir. »
3121 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les invités d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, sont au nombre de trois : le combattant, le pèlerin qui fait le Hajj, et le pèlerin qui fait la ‘Umrah. »
3122 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a garanti à celui qui lutte dans Sa cause, ne sortant que pour le Jihad dans Sa cause et croyant en Sa parole, qu’Il l’admettra au Paradis, ou le ramènera chez lui d’où il est parti, avec la récompense ou le butin qu’il aura obtenu. »
3123 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Allah a garanti : Pour celui qui part dans la cause d’Allah, et que rien ne le pousse sauf la foi en Moi et le Jihad dans Ma cause, Il l’admettra au Paradis, qu’il soit tué ou qu’il meure, ou Il le ramènera chez lui d’où il est parti avec la récompense ou le butin qu’il aura obtenu. »
3124 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « L’exemple du Mujahid (qui lutte pour la cause d’Allah) – et Allah sait mieux qui lutte pour Sa cause – est comme celui qui jeûne et prie sans cesse. Allah a promis au Mujahid (qui lutte dans Sa cause) qu’Il le fera mourir et l’admettra au Paradis, ou qu’Il le ramènera sain et sauf avec la récompense ou le butin qu’il aura obtenu. »
3125 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Il n’y a pas de groupe qui part en expédition dans la cause d’Allah et qui obtient du butin, sans qu’ils aient reçu les deux tiers de leur récompense dans ce monde au lieu de l’au-delà, et il reste un tiers (pour l’au-delà). Et s’ils n’obtiennent aucun butin, alors toute leur récompense sera dans l’au-delà. »
3126 | Rapporté par Ibn 'Umar, du Prophète (ﷺ), qui rapporte de son Seigneur, le Tout-Puissant et Majestueux : « Parmi Mes serviteurs, celui qui part comme Mujahid pour lutter dans la cause d’Allah, cherchant Mon agrément, Je garantis de le ramener avec la récompense ou le butin qu’il aura obtenu, et si Je prends son âme, Je lui pardonnerai et lui ferai miséricorde. »
3127 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « L’exemple d’un Mujahid qui lutte pour la cause d’Allah – et Allah sait mieux que quiconque qui lutte pour Sa cause – est comme celui qui jeûne, prie la nuit, se concentre avec humilité, s’incline et se prosterne. »
3128 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Dis-moi une action qui soit équivalente au Jihad. » Il a répondu : « Je ne peux pas. Quand le Mujahid part, peux-tu entrer dans la mosquée, rester debout en prière sans jamais te reposer, et jeûner sans jamais rompre ton jeûne ? » L’homme a dit : « Qui peut faire cela ? »
3129 | Rapporté par Abu Dharr : Il a demandé au Prophète d’Allah (ﷺ) quelle était la meilleure action. Il a répondu : « Croire en Allah et faire le Jihad dans la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux. »
3130 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) quelle était la meilleure action. Il a dit : « La foi en Allah. » Il a demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Le Jihad dans la cause d’Allah. » Il a demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Un Hajj accepté. » [1] [1] Un pèlerinage accepté, ou sans péché.
3131 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Abu Sa’eed ! Celui qui est satisfait d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad comme Prophète, alors il a la garantie d’entrer au Paradis. » Abu Sa’eed a trouvé cela étonnant et a dit : « Redis-le-moi, ô Messager d’Allah. » Il l’a donc répété, puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Et il y a autre chose qui permet à une personne d’être élevée de cent degrés au Paradis, chacun étant aussi vaste que la distance entre le ciel et la terre. » Il a demandé : « Qu’est-ce que c’est, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Le Jihad dans la cause d’Allah, le Jihad dans la cause d’Allah. »
3132 | Rapporté par Abu Ad-Darda’ : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui accomplit la prière, paie la Zakat et meurt sans rien associer à Allah, il a un droit auprès d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, qu’Il lui pardonne, qu’il ait émigré ou qu’il soit mort là où il est né. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah ! Ne devrions-nous pas l’annoncer aux gens pour qu’ils se réjouissent ? » Il a dit : « Au Paradis, il y a cent niveaux, dont la distance entre chacun est comme celle entre le ciel et la terre ; Allah les a préparés pour les Mujahidin qui luttent dans Sa cause. Si cela n’était pas trop difficile pour les croyants, et si je ne pouvais pas leur trouver de montures – et ils n’aiment pas rester en arrière si je pars (en expédition) – je ne serais jamais resté en arrière d’aucune expédition. J’aimerais pouvoir être tué puis ramené à la vie, puis tué de nouveau. »
3133 | Rapporté par ‘Amr bin Malik Al-Janbi : Il a entendu Fadalah bin ‘Ubaid dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Je suis garant – et le garant est celui qui donne sa parole – pour celui qui croit en moi, accepte l’Islam et émigre : une maison à la périphérie du Paradis et une maison au centre du Paradis. Et je suis garant, pour celui qui croit en moi, accepte l’Islam et lutte dans la cause d’Allah : une maison à la périphérie du Paradis, une maison au centre du Paradis et une maison dans les plus hauts degrés du Paradis. Celui qui fait cela, recherche le bien où qu’il soit et évite le mal où qu’il soit, peut mourir où il veut. »
3134 | Rapporté par Sabrah bin Abi Fakih : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Le diable se tient sur les chemins du fils d’Adam. Il l’attend sur le chemin de l’Islam et lui dit : Vas-tu accepter l’Islam et quitter ta religion et celle de tes ancêtres ? Mais il lui désobéit et accepte l’Islam. Ensuite, il l’attend sur le chemin de l’émigration et lui dit : Vas-tu émigrer et quitter ta terre et ton ciel ? Celui qui émigre est comme un cheval attaché à un piquet. Mais il lui désobéit et émigre. Ensuite, il l’attend sur le chemin du Jihad et lui dit : Vas-tu combattre dans le Jihad alors que cela te coûtera ta vie et tes biens ? Tu vas combattre, être tué, ta femme se remariera et tes biens seront partagés. Mais il lui désobéit et combat dans le Jihad. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui fait cela a un droit auprès d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, qu’Il l’admette au Paradis. Celui qui est tué a un droit auprès d’Allah qu’Il l’admette au Paradis. S’il se noie, il a un droit auprès d’Allah qu’Il l’admette au Paradis, ou s’il tombe de sa monture et se brise le cou, il a un droit auprès d’Allah qu’Il l’admette au Paradis. »
3135 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui dépense pour une paire de choses dans la cause d’Allah, on l’appellera au Paradis : “Ô serviteur d’Allah, voici la prospérité.” Celui qui fait partie de ceux qui prient sera appelé par la porte de la prière. Celui qui a participé au Jihad sera appelé par la porte du Jihad. Celui qui fait partie de ceux qui jeûnent sera appelé par la porte d’Ar-Rayyan. » Abu Bakr As-Siddiq a dit : « Ô Messager d’Allah ! Aucun malheur ou besoin n’arrivera à celui qui est appelé par ces portes. Y aura-t-il quelqu’un qui sera appelé par toutes ces portes ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Oui, et j’espère que tu seras l’un d’eux. »
3136 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash’ari : Un Bédouin est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Un homme combat pour la renommée, un autre pour le butin, un autre pour se faire remarquer. Qui est celui qui combat dans la cause d’Allah ? » Il a répondu : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, c’est lui qui combat dans la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux. »
3137 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme du Sham lui a dit : « Ô Cheikh, raconte-moi un hadith que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ). » (Il a dit : « Oui ; j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire :) « Les premiers à être jugés le Jour de la Résurrection seront trois personnes. Un homme qui a été martyrisé. On l’amènera et Allah lui rappellera Ses bienfaits, et il les reconnaîtra. Il dira : Qu’as-tu fait de ces bienfaits ? Il dira : J’ai combattu pour Toi jusqu’à être martyrisé. Il dira : Tu mens. Tu as combattu pour qu’on dise que tu es courageux, et cela a été dit. Puis Il ordonnera qu’on le traîne sur son visage et qu’on le jette dans le Feu. (Le second sera) un homme qui a acquis la connaissance, l’a enseignée aux autres et a lu le Coran. On l’amènera, Allah lui rappellera Ses bienfaits, et il les reconnaîtra. Il dira : Qu’as-tu fait de ces bienfaits ? Il dira : J’ai acquis la connaissance, je l’ai enseignée, et j’ai lu le Coran pour Toi. Il dira : Tu mens. Tu as acquis la connaissance pour qu’on dise que tu es savant ; tu as lu le Coran pour qu’on dise que tu es un récitant, et cela a été dit. Puis Il ordonnera qu’on le traîne sur son visage et qu’on le jette dans le Feu. (Le troisième sera) un homme qu’Allah a rendu riche et à qui Il a donné toutes sortes de biens. On l’amènera, Allah lui rappellera Ses bienfaits, et il les reconnaîtra. Il dira : Qu’as-tu fait de ces bienfaits ? Il dira : Je n’ai laissé aucune voie où Tu aimes que l’on dépense – Abu ‘Abdur-Rahman (An-Nasa’i) a dit : Je n’ai pas compris “ce que Tu aimes” comme je l’aurais voulu [1] – “mais j’ai dépensé.” Il dira : “Tu mens. Tu as dépensé pour qu’on dise que tu étais généreux, et cela a été dit.” Puis Il ordonnera qu’on le traîne sur son visage et qu’on le jette dans le Feu. » [1] C’est-à-dire qu’il n’a pas entendu ou compris la suite aussi bien qu’il l’aurait voulu, mais c’était similaire à ce qui suit concernant la dépense.
3138 | Rapporté par Yahya bin Al-Walid bin ‘Ubadah bin As-Samit, de son grand-père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui combat dans la cause d’Allah en n’ayant l’intention que d’obtenir une corde (‘Iqal), il n’aura que ce qu’il a voulu. »
3139 | Rapporté par ‘Ubadah bin As-Samit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui combat en ne cherchant qu’un ‘Iqbal, alors il n’aura que ce qu’il a voulu. »
3140 | Rapporté par Abu ‘Umamah Al-Bahili : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Que penses-tu d’un homme qui combat en cherchant à la fois la récompense et la renommée – qu’aura-t-il ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’aura rien. » Il a répété la question trois fois, et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Il n’aura rien. » Puis il a dit : « Allah n’accepte aucune action, sauf si elle est faite uniquement pour Lui et pour rechercher Sa Face. »
3141 | Rapporté par Mu’adh bin Jabal : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui qui combat dans la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, ne serait-ce que le temps entre deux traites d’une chamelle, le Paradis lui est garanti. Celui qui demande sincèrement à Allah d’être tué (dans le Jihad), du fond du cœur, puis meurt ou est tué, aura la récompense d’un martyr. Celui qui est blessé ou blessé dans la cause d’Allah, viendra le Jour de la Résurrection avec sa blessure saignant autant qu’elle a saigné, mais sa couleur sera comme le safran et son parfum comme le musc. Celui qui est blessé dans la cause d’Allah, portera le sceau des martyrs. »
3142 | Rapporté par Shurahbil bin As-Simt : Il a dit à ‘Amr bin ‘Abasah : « Ô ‘Amr ! Raconte-nous un hadith que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Celui qui a un cheveu blanc dans la cause d’Allah, le Très-Haut, ce sera une lumière pour lui le Jour de la Résurrection. Celui qui tire une flèche dans la cause d’Allah, que la flèche atteigne l’ennemi ou non, c’est comme s’il avait affranchi un esclave. Celui qui affranchit un esclave croyant, cela sera pour lui une rançon contre le Feu, membre par membre.” »
3143 | Rapporté par Abu Najih As-Sulami : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui qui tire une flèche dans la cause d’Allah et qu’elle atteint la cible, cela l’élève d’un degré au Paradis. » Ce jour-là, j’ai tiré seize flèches qui ont atteint leur but. Il a dit : « Et j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Celui qui tire une flèche dans la cause d’Allah, c’est comme s’il avait affranchi un esclave.” »
3144 | Rapporté par Shurahbil bin As-Simt : Il a dit à Ka’b bin Murrah : « Ô Ka’b ! Raconte-nous un hadith du Messager d’Allah (ﷺ) et fais attention. » Il a dit : « Je l’ai entendu dire : “Celui qui a un cheveu blanc dans l’Islam, dans la cause d’Allah, ce sera une lumière pour lui le Jour de la Résurrection.” » Il lui a dit : « Raconte-nous à propos du Prophète (ﷺ) et fais attention. » Il a dit : « Je l’ai entendu dire : “Tirez, et celui qui touche l’ennemi avec une flèche, Allah l’élèvera d’un degré.” » Ibn An-Nahhan a dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qu’un degré ? » Il a dit : « Ce n’est pas comme le seuil de la porte de ta mère ; [1] la distance entre deux degrés est (telle que) cent ans. » [1] Comme expliqué ensuite ; le degré de distance est bien plus grand que ce que l’on connaît dans ce monde.
3145 | Rapporté par Shurahbil bin As-Simt : J’ai dit : « Ô ‘Amr bin ‘Abasah ! Raconte-nous un hadith que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ) sans rien oublier ni omettre. » Il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Celui qui tire une flèche dans la cause d’Allah, et qu’elle atteint l’ennemi, qu’elle le touche ou non, c’est comme s’il avait affranchi un esclave. Celui qui affranchit un esclave croyant, cela sera pour lui une rançon, membre par membre, contre le Feu de l’Enfer. Celui qui a un cheveu blanc dans la cause d’Allah, ce sera une lumière pour lui le Jour de la Résurrection. »
3146 | Rapporté par ‘Uqbah bin ‘Amir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, fera entrer trois personnes au Paradis pour une seule flèche : celui qui la fabrique en ayant l’intention de faire le bien, celui qui la tire, et celui qui la passe à l’archer. »
3147 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nul n’est blessé dans la cause d’Allah – et Allah sait mieux qui est blessé dans Sa cause – sans qu’il ne vienne le Jour de la Résurrection avec ses blessures saignant de la couleur du sang, mais avec le parfum du musc. »
3148 | Rapporté par ‘Abdullah bin Tha’labah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Enveloppez-les dans leur sang, car toute blessure reçue dans la cause d’Allah, il viendra le Jour de la Résurrection en saignant de la couleur du sang, mais avec un parfum de musc. »
3149 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le jour de Uhud, les gens ont fui, et le Messager d’Allah (ﷺ) est resté à un endroit avec douze hommes des Ansar, dont Talhah bin ‘Ubaidullah. Il a dit : « Qui affrontera les gens ? » Talhah a dit : « Moi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Reste où tu es. » Un des Ansar a dit : « Moi, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Vas-y. » Il a combattu jusqu’à être tué. Puis il s’est tourné et a vu les idolâtres. Il a dit : « Qui affrontera les gens ? » Talhah a dit : « Moi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Reste où tu es. » Un des Ansar a dit : « Moi, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Vas-y. » Il a combattu jusqu’à être tué. Cela a continué, et chaque homme des Ansar est allé combattre comme le précédent, et a été tué, jusqu’à ce qu’il ne reste plus que le Messager d’Allah (ﷺ) et Talhah bin ‘Ubaidullah. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qui affrontera les gens ? » Talhah a dit : « Moi. » Alors Talhah a combattu comme les onze avant lui, jusqu’à ce que sa main soit frappée et que ses doigts soient coupés, et il a crié de douleur. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si tu avais dit Bismillah (au nom d’Allah), les anges t’auraient soulevé sous les yeux des gens. » Puis Allah a repoussé les idolâtres.
3150 | Rapporté par Salamah bin Al-Akwa’ : Le jour de Khaybar, mon frère a combattu vaillamment aux côtés du Messager d’Allah (ﷺ), puis son épée s’est retournée contre lui et l’a tué. Les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ), se plaignant de cela, ont dit : « Un homme est mort par sa propre arme. » Salamah a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est revenu de Khaybar et j’ai dit : “Ô Messager d’Allah, me permets-tu de te réciter quelques vers de Rajaz ?” Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a donné la permission, mais ‘Umar bin Al-Khattab, qu’Allah l’agrée, a dit : “Fais attention à ce que tu dis.” J’ai dit : ‘Par Allah, si Allah ne nous avait pas guidés, nous n’aurions pas été guidés. Nous n’aurions pas donné en aumône ni prié.’ Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Tu as dit vrai.” (J’ai continué :) ‘Fais descendre sur nous la tranquillité, et rends-nous fermes face à l’ennemi. Car les idolâtres se sont montrés injustes envers nous.’ Quand j’ai terminé mes vers, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Qui a dit cela ?” J’ai dit : “Mon frère.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Qu’Allah lui fasse miséricorde.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, certains hésitent à faire la prière funéraire pour lui, disant qu’il est mort par sa propre arme.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Il est mort en combattant comme un Mujahid.” Ibn Shihab a dit : “J’ai ensuite interrogé un fils de Salamah bin Al-Akwa’, et il m’a rapporté un récit similaire de son père, sauf qu’il a dit : ‘Quand j’ai dit : Certains hésitent à faire la prière funéraire pour lui, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Ils ont menti. Il est mort en combattant comme un Mujahid, et il aura une double récompense’, et il a fait un geste avec deux doigts.”
3151 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si cela n’était pas trop difficile pour ma communauté, je ne serais jamais resté en arrière d’aucune expédition. Mais ils ne pouvaient pas trouver de montures, et je ne pouvais pas leur en trouver, et il leur serait trop difficile de rester en arrière si je partais. Et j’aimerais pouvoir être tué dans la cause d’Allah, puis ramené à la vie, puis tué, puis ramené à la vie, puis tué, » trois fois.
3152 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si ce n’était pas que certains croyants n’aimeraient pas rester en arrière quand je pars (au combat), et si je ne pouvais pas leur trouver de montures, je ne serais jamais resté en arrière d’aucune expédition menée dans la voie d’Allah. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’aimerais pouvoir être tué dans la voie d’Allah, puis revenir à la vie, puis être tué de nouveau, puis revenir à la vie, puis être tué encore. »
3153 | Rapporté par Ibn Abi 'Amirah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a aucune âme musulmane parmi les gens, dont le Seigneur reprend la vie et qui souhaiterait revenir vers vous, même si elle possédait ce monde et tout ce qu’il contient, sauf le martyr. » Ibn Abi 'Amirah a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si je devais être tué dans la voie d’Allah, cela me serait plus cher que si tous les habitants des déserts et des villes m’appartenaient. »
3154 | Rapporté par 'Amr : J’ai entendu Jabir dire : Un homme a dit le jour de Uhud : « Si je suis tué dans la voie d’Allah, où penses-tu que j’irai ? » Il répondit : « Au Paradis. » Il jeta alors les dattes qu’il avait dans la main et se battit jusqu’à être tué.
3155 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il faisait un sermon sur le Minbar, et il a dit : « Si je combats dans la voie d’Allah avec patience et en cherchant la récompense, en faisant face à l’ennemi sans fuir, penses-tu qu’Allah pardonnera mes péchés ? » Il répondit : « Oui. » Puis il resta silencieux un moment. Ensuite il dit : « Où est celui qui posait la question tout à l’heure ? » L’homme répondit : « Me voici. » Il dit : « Qu’as-tu demandé ? » Il répondit : « J’ai dit : Si je combats dans la voie d’Allah avec patience et en cherchant la récompense, en faisant face à l’ennemi sans fuir, penses-tu qu’Allah pardonnera mes péchés ? » Il répondit : « Oui, sauf la dette. Jibril vient de me l’annoncer. »
3156 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, d’après son père : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah, si je suis tué dans la voie d’Allah avec patience et en cherchant la récompense, en faisant face à l’ennemi sans fuir, penses-tu qu’Allah pardonnera mes péchés ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Oui. » Quand l’homme s’éloigna, le Messager d’Allah (ﷺ) le rappela et lui dit : « Qu’as-tu dit ? » Il répéta sa question, et le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Oui, sauf la dette. Jibril me l’a dit. »
3157 | Rapporté par 'Abdullah bin Qatadah : Il a entendu Abu Qatadah rapporter du Messager d’Allah (ﷺ) qu’il s’est levé parmi eux et a dit que le Jihad dans la voie d’Allah et la foi en Allah sont les meilleures œuvres. Un homme s’est alors levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, si je suis tué dans la voie d’Allah, Allah pardonnera-t-Il mes péchés ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Oui, si tu es tué dans la voie d’Allah, que tu es patient, que tu cherches la récompense, que tu fais face à l’ennemi sans fuir – sauf la dette. Jibril (paix sur lui) me l’a dit. »
3158 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, d’après son père : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il était sur le Minbar et a dit : « Ô Messager d’Allah, penses-tu que si je brandis mon épée dans la voie d’Allah, avec patience et en cherchant la récompense, en faisant face à l’ennemi sans fuir, Allah pardonnera-t-Il mes péchés ? » Il répondit : « Oui. » Quand il s’éloigna, il le rappela et dit : « Jibril dit : sauf si tu as des dettes. »
3159 | Rapporté par Kathir bin Murrah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a aucune âme sur Terre qui meurt et qui soit dans une bonne position auprès d’Allah, qui souhaiterait revenir vers vous, même si elle possédait tout ce monde, sauf celui qui est tué (dans la voie d’Allah) ; il souhaite pouvoir revenir et être tué à nouveau. »
3160 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un homme parmi les gens du Paradis sera amené et Allah, le Tout-Puissant, lui dira : “Ô fils d’Adam, comment trouves-tu ta place (au Paradis) ?” Il répondra : “Ô Seigneur, c’est le meilleur endroit.” Allah dira : “Demande et souhaite ce que tu veux.” Il dira : “Je Te demande de me renvoyer dans le monde pour que je sois tué dans Ta voie dix fois” – à cause de ce qu’il voit de la valeur du martyre. »
3161 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le martyr ne ressent pas la douleur d’être tué, sauf comme l’un de vous ressent une simple piqûre. »
3162 | Rapporté par Sahl bin Abi Umamah bin Sahl bin Hunaif, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui demande sincèrement à Allah, le Tout-Puissant, le martyre, Allah lui accordera le statut des martyrs même s’il meurt dans son lit. »
3163 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a cinq choses, quiconque meurt de l’une d’elles est un martyr. Celui qui est tué dans la voie d’Allah est un martyr ; celui qui meurt d’une maladie du ventre dans la voie d’Allah est un martyr ; celui qui meurt de la peste dans la voie d’Allah est un martyr ; et la femme qui meurt en accouchant dans la voie d’Allah est une martyre. »
3164 | Rapporté par Al-'Irbad bin Sariyah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les martyrs et ceux qui sont morts dans leur lit ont présenté un différend à notre Seigneur au sujet de ceux qui sont morts de la peste. Les martyrs ont dit : “Nos frères ont été tués comme nous l’avons été.” Et ceux qui sont morts dans leur lit ont dit : “Nos frères sont morts dans leur lit comme nous.” Notre Seigneur a dit : “Regardez leurs blessures ; si leurs blessures sont comme celles de ceux qui ont été tués, alors ils sont des leurs et avec eux.” Et leurs blessures étaient semblables à celles des martyrs. »
3165 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah, le Tout-Puissant, aime qu’il y ait deux hommes, dont l’un a tué l’autre, puis ils entrent tous les deux au Paradis. » Et une autre fois il a dit : « Il rit de deux hommes, dont l’un a tué l’autre, puis ils sont tous deux entrés au Paradis. »
3166 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah rit de deux hommes, dont l’un a tué l’autre mais ils sont tous deux entrés au Paradis. Le premier a combattu dans la voie d’Allah et a été tué, puis Allah a accepté le repentir de celui qui l’a tué, et il a combattu à son tour et a été martyrisé. »
3167 | Rapporté par Salman Al-Khair : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui garde la frontière (Ribat) un jour et une nuit recevra une récompense équivalente à celle du jeûne et de la prière nocturne pendant un mois, et celui qui meurt en gardant la frontière recevra une récompense, il recevra sa subsistance et sera protégé contre Al-Fattan. »
3168 | Rapporté par Salman : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui qui garde la frontière (Ribat) dans la voie d’Allah un jour et une nuit aura une récompense comme s’il avait jeûné et prié la nuit pendant un mois. S’il meurt, il continuera à recevoir la récompense de ce qu’il a fait, il sera protégé contre Al-Fattan et il recevra sa subsistance. »
3169 | Rapporté par Zurah bin Ma'bad : Abu Salih, l’esclave affranchi de 'Uthman, a dit : J’ai entendu 'Uthman bin 'Affan dire : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Garder la frontière (Ribat) un jour dans la voie d’Allah a un rang supérieur à mille jours passés chez soi. »
3170 | Rapporté par Abu Salih, l’esclave affranchi de 'Uthman : 'Uthman bin 'Affan a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Un jour dans la voie d’Allah vaut mieux que mille jours à faire autre chose. »
3171 | Rapporté par Anas bin Malik : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) allait à Quba', il se rendait chez Umm Haram bint Milhan et elle lui donnait à manger. Umm Haram était mariée à 'Ubadah bin As-Samit. Le Messager d’Allah (ﷺ) entra chez elle, elle le nourrit et vérifia sa tête pour les poux. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’endormit, puis se réveilla en souriant. Elle demanda : « Qu’est-ce qui te fait sourire, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été montrés, combattant dans la voie d’Allah et traversant la mer comme des rois sur des trônes. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour que je sois parmi eux. » Le Messager d’Allah pria alors pour elle puis il se rendormit. » (Un des narrateurs, Al-Harith, dit dans son récit :) « Il dormit puis se réveilla en souriant. Je lui demandai : “Qu’est-ce qui te fait sourire, ô Messager d’Allah ?” Il répondit : “Des gens de ma communauté m’ont été montrés, combattant dans la voie d’Allah et traversant la mer comme des rois sur des trônes”, comme il l’avait dit la première fois. Je dis : “Ô Messager d’Allah, prie Allah pour que je sois parmi eux.” Il répondit : “Tu seras parmi les premiers.” Elle voyagea par mer à l’époque de Mu'awiyah, puis elle tomba de sa monture en descendant du bateau et mourut. »
3172 | Rapporté par Anas bin Malik, d’après Umm Haram bint Milhan : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez nous et a fait une sieste dans notre maison, puis il s’est réveillé en souriant. Je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, qu’est-ce qui te fait sourire ? » Il répondit : « J’ai vu des gens de ma communauté traverser la mer comme des rois sur des trônes. » Je dis : « Prie Allah pour que je sois parmi eux. » Il répondit : « Tu seras parmi eux. » Puis il se rendormit et se réveilla en souriant. Je lui ai posé la question et il a répondu la même chose. Je dis : « Prie Allah pour que je sois parmi eux. » Il répondit : « Tu seras parmi les premiers. » Ensuite, 'Ubadah bin As-Samit l’a épousée, il a voyagé par mer et elle l’a accompagné, mais lorsqu’elle est arrivée à terre, on lui a amené une mule, elle est montée dessus, elle est tombée et s’est brisé le cou.
3173 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a promis une expédition en Inde. Si je vis assez longtemps pour la voir, j’y consacrerai ma vie et mes biens. Si je suis tué, je serai parmi les meilleurs des martyrs, et si je reviens, je serai Abu Hurairah Al-Muharrar.
3174 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a promis que nous envahirions l’Inde. Si je vis assez longtemps pour cela, je sacrifierai ma vie et mes biens. Si je suis tué, je serai parmi les meilleurs des martyrs, et si je reviens, je serai Abu Hurairah Al-Muharrar.
3175 | Rapporté par Thawban, l’esclave affranchi du Messager d’Allah (ﷺ) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a deux groupes de ma communauté qu’Allah libérera du Feu : le groupe qui envahira l’Inde, et le groupe qui sera avec 'Isa bin Maryam, paix sur lui. »
3176 | Rapporté par Abu Sukainah, un homme parmi les Muharririn : Un homme parmi les Compagnons du Prophète (ﷺ) a dit : Lorsque le Prophète (ﷺ) leur ordonna de creuser la tranchée (Al-Khandaq), il y avait un rocher qui les empêchait de creuser. Le Messager d’Allah (ﷺ) se leva, prit une pioche, posa son Rida’ (vêtement supérieur) au bord de la tranchée et dit : « Et la Parole de ton Seigneur s’est accomplie en toute vérité et en toute justice. Nul ne peut changer Ses paroles. Et Il est l’Audient, l’Omniscient. » Un tiers du rocher se brisa alors que Salman Al-Farisi regardait, et il y eut un éclair de lumière quand le Messager d’Allah (ﷺ) frappa le rocher. Puis il frappa de nouveau et dit : « Et la Parole de ton Seigneur s’est accomplie en toute vérité et en toute justice. Nul ne peut changer Ses paroles. Et Il est l’Audient, l’Omniscient. » Un autre tiers du rocher se brisa et il y eut un autre éclair de lumière, que Salman vit. Puis il frappa une troisième fois et dit : « Et la Parole de ton Seigneur s’est accomplie en toute vérité et en toute justice. Nul ne peut changer Ses paroles. Et Il est l’Audient, l’Omniscient. » Le dernier tiers tomba, et le Messager d’Allah (ﷺ) sortit, prit son Rida’ et s’assit. Salman dit : « Ô Messager d’Allah, chaque fois que tu frappais le rocher, il y avait un éclair de lumière. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui dit : « Ô Salman, as-tu vu cela ? » Il répondit : « Oui, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Quand j’ai frappé la première fois, les villes de Kisra et leurs environs m’ont été montrées, ainsi que beaucoup d’autres villes, et je les ai vues de mes propres yeux. » Ceux de ses Compagnons qui étaient présents dirent : « Ô Messager d’Allah, prie Allah de nous accorder la victoire, de nous donner leurs terres comme butin, et de détruire leurs terres par nos mains. » Le Messager d’Allah (ﷺ) pria alors pour cela. (Puis il dit :) « Ensuite, j’ai frappé la deuxième fois et les villes de César et leurs environs m’ont été montrées, et je les ai vues de mes propres yeux. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, prie Allah de nous accorder la victoire, de nous donner leurs terres comme butin, et de détruire leurs terres par nos mains. » Le Messager d’Allah (ﷺ) pria alors pour cela. (Puis il dit :) « Ensuite, j’ai frappé la troisième fois et les villes d’Éthiopie m’ont été montrées, ainsi que les villages autour, et je les ai vues de mes propres yeux. » Mais le Messager d’Allah (ﷺ) dit alors : « Laissez les Éthiopiens tant qu’ils vous laissent en paix, et laissez les Turcs tant qu’ils vous laissent en paix. »
3177 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "L’Heure ne viendra pas avant que les musulmans ne combattent les Turcs, un peuple au visage comme des boucliers martelés, qui portent des vêtements et des chaussures faits de poils."
3178 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd, de la part de son père : Il pensait être meilleur que d’autres compagnons du Prophète (ﷺ). Le Prophète d’Allah (ﷺ) a dit : "Au contraire, Allah soutient cette communauté grâce à leurs invocations, leurs prières et leur sincérité."
3179 | Rapporté par Jubair bin Nufair Al-Hadrami : Il a entendu Abu Ad-Darda’ dire : "J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : 'Amenez-moi les personnes faibles, car c’est grâce à vos faibles que vous recevez la subsistance et l’aide divine.'"
3180 | Rapporté par Zaid bin Khalid : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui équipe un combattant pour la cause d’Allah a combattu, et celui qui prend soin de sa famille en son absence a aussi combattu."
3181 | Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui équipe un combattant a combattu, et celui qui prend soin de sa famille en son absence a combattu."
3182 | Rapporté par Al-Ahnaf bin Qais : "Nous sommes partis en pèlerinage et sommes arrivés à Médine avec l’intention de faire le Hajj. Pendant que nous étions installés et que nous déchargions nos montures, quelqu’un est venu nous dire : 'Les gens se sont rassemblés dans la mosquée et il y a une affaire importante.' Nous sommes donc allés et avons trouvé les gens réunis autour d’un groupe au centre de la mosquée, parmi lesquels se trouvaient 'Ali, Zubayr, Talhah et Sa’d bin Abi Waqas. Alors que nous étions là, 'Uthman, رضي الله عنه, est arrivé, portant un manteau jaune qui couvrait sa tête. Il a dit : 'Talhah est-il ici ? Az-Zubair est-il ici ? Sa’d est-il ici ?' Ils ont répondu : 'Oui.' Il a dit : 'Je vous demande, par Celui en dehors de qui il n’y a pas d’autre divinité digne d’adoration : le Messager d’Allah (ﷺ) n’a-t-il pas dit : Celui qui achète le Mirbad [un lieu pour sécher les dattes] de Banu untel, Allah lui pardonnera, et je l’ai acheté pour vingt ou vingt-cinq mille, puis je suis venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai dit, et il a dit : Ajoute-le à notre mosquée et la récompense sera pour toi ?' Ils ont dit : 'Par Allah, oui.' Il a dit : 'Je vous demande, par Celui en dehors de qui il n’y a pas d’autre divinité digne d’adoration : le Messager d’Allah (ﷺ) n’a-t-il pas dit : Celui qui achète le puits de Rumah, Allah lui pardonnera, alors je l’ai acheté pour telle ou telle somme, puis je suis venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai dit, et il a dit : Donne-le pour fournir de l’eau aux musulmans, et la récompense sera pour toi ?' Ils ont dit : 'Par Allah, oui.' Il a dit : 'Je vous demande, par Celui en dehors de qui il n’y a pas d’autre divinité digne d’adoration : le Messager d’Allah (ﷺ) n’a-t-il pas dit : Celui qui équipe ces hommes – c’est-à-dire l’armée d’Al-‘Usrah (Tabuk) – Allah lui pardonnera, alors je les ai équipés jusqu’à ce qu’il ne leur manque même pas une corde ou une bride ?' Ils ont dit : 'Par Allah, oui.' Il a dit : 'Ô Allah, sois témoin, ô Allah, sois témoin, ô Allah, sois témoin.'"
3183 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Celui qui dépense une paire (de choses) dans la cause d’Allah sera appelé au Paradis : 'Ô serviteur d’Allah, voici la prospérité.' Celui qui fait partie des gens de la prière sera appelé par la porte du Paradis, celui qui fait partie des gens du combat sera appelé par la porte du Paradis, celui qui fait partie des gens de la charité sera appelé par la porte du Paradis, et celui qui fait partie des gens du jeûne sera appelé par la porte d’Ar-Rayyan." Abu Bakr, رضي الله عنه, a dit : "Ô Messager d’Allah, aucune difficulté ou besoin n’atteindra celui qui est appelé par ces portes. Y aura-t-il quelqu’un qui sera appelé par toutes ces portes ?" Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Oui, et j’espère que tu seras l’un d’eux."
3184 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui dépense une paire (de choses) dans la cause d’Allah, les gardiens du Paradis l’appelleront depuis les portes du Paradis en disant : Ô untel, viens et entre !" Abu Bakr a dit : "Ô Messager d’Allah, une telle personne ne sera jamais perdue ou malheureuse." Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "J’espère que tu seras l’un d’eux."
3185 | Rapporté par Sa’sa’ah bin Mu’awiyah : "J’ai rencontré Abu Dharr et je lui ai dit : 'Raconte-moi un hadith.' Il a dit : Oui, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il n’y a aucun musulman qui adore Allah et qui dépense, pour chaque type de ses biens, une paire (de choses) dans la cause d’Allah, sans que les gardiens du Paradis ne l’accueillent, tous l’appelant vers ce qu’ils ont (comme récompense).' J’ai demandé : 'Comment cela ?' Il a dit : 'S’il s’agit de chameaux, il en donne deux, et s’il s’agit de vaches, il en donne deux.'"
3186 | Rapporté par Khuraim bin Fatik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Celui qui dépense dans la cause d’Allah, cela lui sera compté sept cents fois."
3187 | Rapporté par Abu Mas’ud : Un homme a donné un chameau bridé en aumône pour la cause d’Allah. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Le Jour de la Résurrection, sept cents chameaux bridés viendront à toi."
3188 | Rapporté par Mu’adh bin Jabal : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Il y a deux types de campagnes. Celui qui cherche la Face d’Allah, obéit au chef, dépense ce qu’il a de précieux, est bienveillant avec son compagnon et évite le mal, que ce soit en dormant ou en étant éveillé, tout cela lui sera compté comme récompense. Mais celui qui combat pour se faire remarquer, désobéit au chef et fait du mal sur terre, il ne reviendra pas comme il est parti." [C’est-à-dire qu’il ne reviendra pas sans mauvaises actions, mais avec plusieurs mauvaises actions à son compte.]
3189 | Rapporté par Sulaiman bin Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La protection des épouses des combattants pour ceux qui restent derrière est comme la protection de leur propre mère. Aucun homme qui prend la responsabilité de veiller sur l’épouse d’un combattant et la trahit ne sera épargné : il sera confronté à lui le Jour de la Résurrection et il prendra ce qu’il voudra de ses bonnes actions. Qu’en pensez-vous ?"
3190 | Rapporté par Sulaiman bin Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La protection de l’épouse du combattant pour ceux qui restent derrière est comme la protection de leur propre mère. S’il prend la responsabilité de veiller sur son épouse puis la trahit, il lui sera dit le Jour de la Résurrection : 'Celui-ci t’a trahi avec ton épouse, prends ce que tu veux de ses bonnes actions.' Qu’en pensez-vous ?"
3191 | Rapporté par Ibn Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "La protection des épouses des combattants pour ceux qui restent derrière est comme la protection de leur propre mère. Aucun homme parmi ceux qui restent derrière et qui prend la responsabilité de veiller sur l’épouse d’un combattant (et la trahit) ne sera épargné : il sera confronté à lui le Jour de la Résurrection et il lui sera dit : 'Ô untel, voici untel, prends ce que tu veux de ses bonnes actions.'" Puis le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers ses compagnons et a dit : "Qu’en pensez-vous : lui laissera-t-il une seule de ses bonnes actions ?"
3192 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : "Efforcez-vous dans le jihad avec vos mains, vos paroles et vos biens."
3193 | Rapporté par 'Abdullah (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné de tuer les serpents et il a dit : "Celui qui a peur de leur vengeance ne fait pas partie des nôtres."
3194 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abdullah bin Jabr, de la part de son père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu visite à Jabr alors qu’il était malade. En entrant, il a entendu les femmes pleurer et dire : "Nous pensions que tu mourrais en combattant pour la cause d’Allah." Il a dit : "Vous pensez que le martyre n’existe que pour celui qui meurt dans la cause d’Allah. Dans ce cas, il y aurait peu de martyrs. Être tué dans la cause d’Allah est un martyre, mourir d’une maladie du ventre est un martyre, mourir brûlé est un martyre, se noyer est un martyre, être écrasé sous un mur est un martyre, mourir de pleurésie est un martyre, et la femme qui meurt avec son enfant est une martyre." Un homme a dit : "Pleurez-vous alors que le Messager d’Allah (ﷺ) est là ?" Il a dit : "Laissez-les, mais s’il meurt, personne ne doit pleurer pour lui."
3195 | Rapporté par Jabr : Il est entré avec le Messager d’Allah (ﷺ) auprès de quelqu’un qui était mourant, et les femmes pleuraient. Jabr a dit : "Pleurez-vous alors que le Messager d’Allah (ﷺ) est là ?" Il a dit : "Laissez-les pleurer tant qu’il est parmi elles, mais s’il meurt, personne ne doit pleurer pour lui."
3196 | Rapporté par 'Ata' : Nous avons assisté aux funérailles de Maymouna, l’épouse du Prophète, avec Ibn 'Abbas à Sarif. Ibn 'Abbas a dit : "Voici Maymouna ; quand vous porterez sa civière, ne la secouez pas et ne la balancez pas. Le Messager d’Allah avait neuf épouses et il partageait son temps entre huit d’entre elles et pas avec une seule."
3197 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il a dit : "Quand le Messager d’Allah est décédé, il avait neuf épouses ; il était proche de toutes sauf une, qui avait donné son jour et sa nuit à 'Aishah."
3198 | Rapporté par Anas : Anas a raconté que le Prophète allait voir ses épouses en une seule nuit, et à ce moment-là il avait neuf épouses.
3199 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté que 'Aishah a dit : "J’étais jalouse de celles qui s’offraient au Prophète et j’ai dit : 'Une femme libre ferait-elle cela ?' Puis Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé : 'Tu peux repousser qui tu veux d’entre elles, et accueillir qui tu veux.' J’ai dit : 'Par Allah, je vois que ton Seigneur répond vite à tes souhaits.'"
3200 | Rapporté par Sahl bin Sa’d : Sahl bin Sa’d a dit : "J’étais parmi les gens quand une femme a dit : 'Je m’offre à toi, ô Messager d’Allah, vois ce que tu penses de moi.' Un homme s’est levé et a dit : 'Mariez-moi à elle.' Il a dit : 'Va chercher quelque chose, même une bague en fer.' Il est parti, mais n’a rien trouvé, même pas une bague en fer. Alors le Messager d’Allah a dit : 'Connais-tu des sourates du Coran ?' Il a dit : 'Oui.' Alors il l’a marié à elle sur la base de ce qu’il connaissait du Coran."
3201 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté de 'Aishah, l’épouse du Prophète, que le Messager d’Allah est venu la voir quand Allah lui a ordonné de donner à ses épouses le choix. 'Aishah a dit : "Le Messager d’Allah a commencé par moi et a dit : 'Je vais te dire quelque chose, mais tu n’as pas à te presser avant de consulter tes parents.'" Elle a dit : "Il savait que mes parents ne me conseilleraient pas de le quitter." Puis le Messager d’Allah a dit : 'Ô Prophète ! Dis à tes épouses : Si vous voulez la vie d’ici-bas et ses plaisirs, alors venez ! Je vous donnerai une compensation et je vous libérerai de belle manière.' J’ai dit : 'Ai-je besoin de consulter mes parents pour cela ? Je choisis Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà.'"
3202 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté que 'Aishah, رضي الله عنها, a dit : "Le Messager d'Allah a donné à ses épouses le choix (de rester avec lui). Est-ce que cela voulait dire le divorce ?"
3203 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté que 'Aishah a dit : "Le Messager d'Allah nous a donné le choix, et nous l'avons choisi, donc il n'y a pas eu de divorce."
3204 | Rapporté par 'Ata' : Il a été rapporté que 'Ata' a dit : "'Aishah a dit : 'Le Messager d'Allah n'est pas mort avant que les femmes ne lui aient été rendues licites.'"
3205 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté que 'Aishah a dit : "Le Messager d'Allah n'est pas mort avant qu'Allah ne lui ait permis d'épouser les femmes qu'il voulait."
3206 | Rapporté par 'Alqamah : Il a été rapporté que 'Alqamah a dit : "J'étais avec Ibn Mas'ud alors qu'il était avec 'Uthman, رضي الله عنه, et 'Uthman a dit : 'Le Messager d'Allah est sorti vers quelques jeunes hommes – Abu 'AbdurRahman a dit : 'Je n'ai pas bien compris le mot utilisé pour jeunes hommes' – et il a dit : 'Que celui d'entre vous qui en a les moyens se marie, car cela aide à baisser le regard et à préserver la chasteté. Et celui qui ne le peut pas, alors le jeûne sera une protection pour lui.'"
3207 | Rapporté par 'Alqamah : Il a été rapporté de 'Alqamah que 'Uthman a dit à Ibn Mas'ud : "Veux-tu que je t'aide à te marier avec une jeune fille ?" 'Abdullah a appelé 'Alqamah et il a raconté aux gens que le Prophète ﷺ a dit : "Que celui d'entre vous qui en a les moyens se marie, car cela aide à baisser le regard et à préserver la chasteté. Et celui qui ne le peut pas, qu'il jeûne, car cela sera une protection pour lui."
3208 | Rapporté par 'Alqamah : Il a été rapporté de 'Alqamah et Al-Aswad que 'Abdullah a dit : "Le Messager d'Allah nous a dit : 'Que celui d'entre vous qui en a les moyens se marie, et celui qui ne le peut pas, qu'il jeûne, car cela sera une protection pour lui.'" Abu Abdur-Rahman a dit : (La mention de) Al-Aswad dans ce hadith n'est pas confirmée.
3209 | Rapporté par 'Abdullah : Il a été rapporté que 'Abdullah a dit : "Le Messager d'Allah nous a dit : 'Ô jeunes gens, que celui d'entre vous qui en a les moyens se marie, car cela aide à baisser le regard et à préserver la chasteté. Et celui qui ne le peut pas, qu'il jeûne, car cela sera une protection pour lui.'"
3210 | Rapporté par 'Abdullah : Il a été rapporté que 'Abdullah a dit : "Le Messager d'Allah nous a dit : 'Ô jeunes gens, que celui d'entre vous qui en a les moyens se marie,'" et il a rapporté le même hadith.
3211 | Rapporté par 'Alqamah : Il a été rapporté que 'Alqamah a dit : "Je marchais avec 'Abdullah à Mina et il a rencontré 'Uthman qui s'est arrêté avec lui et a discuté avec lui. Il a dit : 'Ô Abu Abdur-Rahman ! Ne veux-tu pas que je te marie à une jeune fille ? Peut-être qu'elle te rappellera ta jeunesse ?' 'Abdullah a dit : 'Comme tu dis cela, cela me rappelle que le Messager d'Allah nous a dit : Ô jeunes gens, que celui d'entre vous qui en a les moyens se marie.'"
3212 | Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas : Il a été rapporté que Sa'd bin Abi Waqqas a dit : "Le Messager d'Allah a interdit à 'Uthman de rester célibataire. S'il lui avait permis, nous nous serions castrés."
3213 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté de 'Aishah que le Messager d'Allah a interdit le célibat.
3214 | Rapporté par Samurah bin Jundab : Il a été rapporté de Samurah bin Jundab que le Prophète ﷺ a interdit le célibat. Abu Abdur-Rahman a dit : Qatadah est plus fiable et retient mieux les récits qu'Ash'ath, mais le hadith d'Ash'ath (ici) semble être le bon. Allah, Le Très-Haut, sait mieux.
3215 | Rapporté par Abu Salamah : Il a été rapporté de Abu Salamah que Abu Hurairah a dit : "J'ai dit : 'Ô Messager d'Allah, je suis un jeune homme et je crains la difficulté pour moi-même, mais je n'ai pas les moyens de me marier ; dois-je me castrer ?'" Le Prophète ﷺ s'est détourné de lui jusqu'à ce qu'il le répète trois fois. Puis le Prophète ﷺ a dit : "Ô Abu Hurairah, tout est déjà écrit concernant ce qui t'attend, alors (c'est à toi de voir si) tu veux te castrer ou non." Abu Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Al-Awzai n'a pas entendu ce récit de Az-Zuhri, et ce hadith est authentique, Yunus l'a rapporté de Az-Zuhri.
3216 | Rapporté par Sa'd bin Hisham : Il a été rapporté de Sa'd bin Hisham qu'il est venu voir la Mère des Croyants, 'Aishah. Il a dit : "Je veux te demander au sujet du célibat, qu'en penses-tu ?" Elle a dit : "Ne fais pas cela ; n'as-tu pas entendu qu'Allah, Le Puissant et Sublime, dit : 'Et Nous avons certes envoyé des Messagers avant toi, et Nous leur avons donné des épouses et des enfants' ? Donc ne sois pas célibataire."
3217 | Rapporté par Anas : Il a été rapporté de Anas qu'il y avait un groupe de Compagnons du Prophète ﷺ, dont l'un a dit : "Je ne me marierai pas avec des femmes." Un autre a dit : "Je ne mangerai pas de viande." Un autre a dit : "Je ne dormirai pas sur un lit." Un autre a dit : "Je jeûnerai sans jamais rompre mon jeûne." Le Messager d'Allah a entendu parler de cela, il a loué Allah puis a dit : "Qu'ont donc ces gens à dire de telles choses ? Pourtant moi, je prie et je dors, je jeûne et je romps mon jeûne, et je me marie avec des femmes. Celui qui se détourne de ma tradition n'est pas des miens."
3218 | Rapporté par Abu Hurairah : Il a été rapporté de Abu Hurairah que le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il y a trois personnes à qui Allah promet Son aide : l'esclave qui veut acheter sa liberté, celui qui se marie pour rester chaste, et le combattant dans la voie d'Allah." *Mukatab : l'esclave qui a conclu un contrat d'affranchissement.
3219 | Rapporté par Jabir : Il a été rapporté que Jabir a dit : "Je me suis marié puis je suis allé voir le Prophète ﷺ et il m'a dit : 'Tu t'es marié, ô Jabir ?' J'ai répondu : 'Oui.' Il a dit : 'Avec une vierge ou une femme déjà mariée ?' J'ai dit : 'Avec une femme déjà mariée.' Il a dit : 'Pourquoi pas une vierge, ainsi tu pourrais jouer avec elle et elle pourrait jouer avec toi ?'"
3220 | Rapporté par Jabir : Il a été rapporté que Jabir a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ m'a rencontré et m'a dit : 'Ô Jabir, t'es-tu marié avec une femme depuis la dernière fois que je t'ai vu ?' J'ai répondu : 'Oui, ô Messager d'Allah.' Il a dit : 'Avec une vierge ou une femme déjà mariée ?' J'ai dit : 'Avec une femme déjà mariée.' Il a dit : 'Pourquoi pas une vierge, ainsi elle pourrait jouer avec toi ?'"
3221 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah : Il a été rapporté de 'Abdullah bin Buraidah que son père a dit : "Abu Bakr et 'Umar, رضي الله عنهما, ont demandé Fatimah en mariage mais le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Elle est jeune.' Puis 'Ali a demandé sa main et il la lui a donnée en mariage."
3222 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah : Il a été rapporté de 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah qu'à l'époque de Marwan, 'Abdullah bin 'Amr bin 'Uthman, qui était un jeune homme, a prononcé un divorce définitif à l'encontre de la fille de Sa'eed bin Zaid, dont la mère était Bint Qais. Sa tante maternelle, Fatimah bint Qais, lui a envoyé un message lui disant de quitter la maison de 'Abdullah bin 'Amr. Marwan a appris cela et a envoyé un message à la fille de Sa'eed, lui demandant de retourner chez elle et pourquoi elle était partie avant la fin de son 'Iddah ? Elle lui a répondu que sa tante maternelle le lui avait conseillé. Fatimah bint Qais a dit qu'elle avait été mariée à Abu 'Amr bin Hafs, et quand le Messager d'Allah ﷺ a nommé 'Ali bin Abi Talib gouverneur du Yémen, il est parti avec lui et lui a envoyé un message disant qu'elle était divorcée par la troisième Talaq. Il a demandé à Al-Harith bin Hisham et 'Ayyash bin Abi Rai'ah de subvenir à ses besoins. Elle leur a demandé ce que son mari leur avait dit de dépenser pour elle, et ils ont répondu : "Par Allah, elle n'a droit à rien de notre part, sauf si elle est enceinte, et elle ne peut pas entrer chez nous sans notre permission." Elle a dit qu'elle est allée voir le Messager d'Allah ﷺ et lui a raconté cela, et il a confirmé qu'ils avaient raison. Fatimah a dit : "Où dois-je aller, ô Messager d'Allah ?" Il a dit : "Va chez Ibn Umm Maktum, l'aveugle qu'Allah, Le Puissant et Sublime, a mentionné dans Son Livre." Fatimah a dit : "J'ai donc fait mon 'Iddah là-bas. C'était un homme aveugle, donc j'enlevais mes vêtements chez lui, jusqu'à ce que le Messager d'Allah ﷺ me marie à Usamah bin Zaid." Marwan l'a critiquée pour cela et a dit : "Je n'ai jamais entendu ce hadith de quelqu'un d'autre que toi. Je continuerai à suivre la règle que les gens ont suivie."
3223 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté de 'Aishah que Abu Hudhaifah bin 'Utbah bin Rabi'ah bin 'Abd Shams – qui était l'un de ceux qui avaient assisté à Badr avec le Messager d'Allah ﷺ – a adopté Salim et l'a marié à la fille de son frère, Hind bint Al-Walid bin 'Utbah bin Rabi'ah bin 'Abd Shams, et il était un esclave affranchi d'une femme Ansari – comme le Messager d'Allah ﷺ avait adopté Zaid. À l'époque de la Jahiliyyah, si un homme adoptait quelqu'un, les gens l'appelaient son fils, et il héritait de lui, jusqu'à ce qu'Allah, Le Puissant et Sublime, révèle à ce sujet : "Appelez-les par le nom de leurs pères, c'est plus juste auprès d'Allah. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en religion et vos affranchis." Ensuite, si le nom du père d'une personne n'était pas connu, il était considéré comme leur affranchi et leur frère en foi.
3224 | Rapporté par 'Aishah : Il a été rapporté de 'Aishah, l'épouse du Prophète ﷺ, et de Umm Salamah, l'épouse du Prophète ﷺ, que Abu Hudhaifah bin 'Utbah bin Rabi'ah bin Abd Shams – qui était l'un de ceux qui avaient assisté à Badr avec le Messager d'Allah ﷺ – a adopté Salim – qui était l'esclave affranchi d'une femme Ansari – comme le Messager d'Allah ﷺ avait adopté Zaid bin Harithah. Abu Hudhaifah bin 'Utbah a marié Salim à la fille de son frère, Hind bint Al-Walid bin 'Utbah bin Rabi'ah. Hind bint Al-Walid bin 'Utbah était l'une des premières femmes Muhajir et à ce moment-là, elle était l'une des meilleures femmes célibataires des Quraish. Quand Allah, Le Puissant et Sublime, a révélé concernant Zaid bin Harithah : "Appelez-les par le nom de leurs pères, c'est plus juste auprès d'Allah. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en religion et vos affranchis." Chacun a repris le nom de son père, et si le père était inconnu, il était nommé d'après ses anciens maîtres.
3225 | Rapporté par Ibn Buraidah : Il a été rapporté de Ibn Buraidah que son père a dit : "La noblesse des gens de ce monde, ce à quoi ils aspirent toujours, c'est la richesse."
3226 | Rapporté par Jabir : Il a été rapporté de Jabir qu'il a épousé une femme à l'époque du Messager d'Allah ﷺ, et le Prophète l'a rencontré et lui a dit : "Tu t'es marié, ô Jabir ?" Il a répondu : "Oui." Il a dit : "Avec une vierge ou une femme déjà mariée ?" J'ai dit : "Avec une femme déjà mariée." Il a dit : "Pourquoi pas une vierge qui pourrait jouer avec toi ?" J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai des sœurs, et je ne voulais pas qu'elle se mette entre elles et moi." Il a dit : "C'est donc mieux ainsi. Une femme peut être épousée pour sa piété, sa richesse ou sa beauté. Choisis celle qui est pieuse, que tes mains soient couvertes de poussière (c'est-à-dire : puisses-tu réussir)."
3227 | Rapporté par Ma'qil bin Yasar : Un homme est venu voir le Messager d'Allah et lui a dit : "J'ai trouvé une femme qui vient d'une bonne famille et qui a une bonne réputation, mais elle ne peut pas avoir d'enfants. Dois-je l'épouser ?" Le Prophète lui a dit de ne pas le faire. L'homme est revenu une deuxième fois et le Prophète lui a encore dit de ne pas l'épouser. Il est revenu une troisième fois et le Prophète lui a répété de ne pas l'épouser, puis il a ajouté : "Épouse une femme qui peut avoir des enfants et qui est affectueuse, car je serai fier de votre grand nombre."
3228 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib : Marthad bin Abi Marthad Al-Ghanawi, un homme fort qui aidait les prisonniers à passer de La Mecque à Médine, a raconté : "J'avais convenu avec un homme de l'emmener de La Mecque à Médine. Il y avait à La Mecque une prostituée appelée 'Anaq, qui était mon amie. Elle est sortie, a vu mon ombre sur le mur et a dit : 'Qui est là ? Marthad ? Sois le bienvenu, Marthad, viens ce soir chez nous.' J'ai répondu : 'Ô 'Anaq, le Messager d'Allah a interdit la fornication.' Elle a alors crié : 'Ô gens des tentes, ce hérisson est celui qui fait sortir vos prisonniers de La Mecque à Médine !' Je me suis dirigé vers la montagne d'Al-Khandamah, et huit hommes m'ont poursuivi. Ils sont venus et se sont tenus au-dessus de moi, ils ont uriné et leur urine m'a atteint, mais Allah a fait qu'ils ne me voient pas. Ensuite, je suis allé retrouver mon compagnon (le prisonnier) et je l'ai emmené à Al-Arak, où je l'ai libéré. Puis je suis allé voir le Messager d'Allah et je lui ai demandé : 'Ô Messager d'Allah, puis-je épouser 'Anaq ?' Il est resté silencieux et n'a pas répondu, puis ce verset a été révélé : 'La femme fornication, seul un fornicateur ou un idolâtre l'épouse.' Il m'a appelé, m'a récité ce verset et m'a dit : 'Ne l'épouse pas.'"
3229 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme est venu voir le Messager d'Allah et a dit : "J'ai une femme que j'aime plus que tout, mais elle ne s'oppose pas si quelqu'un la touche." Le Prophète lui a dit : "Divorce-la." L'homme a répondu : "Je ne peux pas me passer d'elle." Le Prophète a alors dit : "Reste avec elle autant que tu en as besoin."
3230 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "On épouse une femme pour quatre raisons : sa richesse, sa noblesse, sa beauté et sa pratique religieuse. Choisis celle qui est pratiquante, que tes mains soient couvertes de poussière !"
3231 | Rapporté par Abu Hurairah : On a demandé au Messager d'Allah : "Quelle est la meilleure femme ?" Il a répondu : "Celle qui rend son mari heureux quand il la regarde, qui lui obéit quand il lui demande quelque chose, et qui ne fait rien contre sa volonté concernant sa personne ou ses biens."
3232 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Cette vie n'est faite que de plaisirs passagers, et le meilleur de ces plaisirs est une femme vertueuse."
3233 | Rapporté par Anas : Ils ont dit : "Ô Messager d'Allah, pourquoi n'épouses-tu pas une femme parmi les Ansar ?" Il a répondu : "Elles sont très jalouses."
3234 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a demandé en mariage une femme parmi les Ansar et le Messager d'Allah lui a dit : "L'as-tu vue ?" Il a répondu : "Non." Alors le Prophète lui a dit de la regarder.
3235 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : J'ai demandé une femme en mariage à l'époque du Messager d'Allah, et le Prophète m'a dit : "L'as-tu vue ?" J'ai répondu : "Non." Il a dit : "Regarde-la, car cela est plus à même de créer de l'affection entre vous."
3236 | Rapporté par 'Urwah : 'Aishah a dit : "Le Messager d'Allah m'a épousée au mois de Shawwal et notre mariage a été consommé en Shawwal." — 'Aishah aimait que les femmes se marient et consomment leur mariage en Shawwal — "et laquelle de ses femmes lui était plus chère que moi ?"
3237 | Rapporté par 'Amir bin Shurahbil Ash-Sha'bi : J'ai entendu Fatimah bint Qais, l'une des premières femmes émigrées, dire : "'Abdur-Rahman bin 'Awf m'a demandé en mariage, ainsi que d'autres compagnons de Muhammad. Et le Messager d'Allah m'a proposé d'épouser son affranchi, Usamah bin Zaid. On m'a dit que le Messager d'Allah avait dit : 'Celui qui m'aime doit aimer Usamah.' Quand le Messager d'Allah m'a parlé, j'ai dit : 'Mes affaires sont entre tes mains ; marie-moi à qui tu veux.' Il a dit : 'Va chez Umm Sharik.' Umm Sharik était une femme Ansari riche qui dépensait beaucoup pour la cause d'Allah et recevait beaucoup de monde. J'ai dit : 'Je vais le faire.' Il a répondu : 'Ne le fais pas, car Umm Sharik a beaucoup d'invités, et je ne voudrais pas que ton voile tombe ou que tes jambes se découvrent, et que les gens voient quelque chose de toi que tu ne veux pas montrer. Va plutôt chez ton cousin 'Abdullah bin 'Amr bin Umm Maktum, un homme de Banu Fihr.' Alors je suis allée chez lui."
3238 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : "Aucun de vous ne doit demander une femme en mariage si quelqu'un d'autre l'a déjà fait."
3239 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne gonflez pas artificiellement les prix, un habitant ne doit pas vendre pour un bédouin, un homme ne doit pas surenchérir sur un achat déjà fait par son frère, personne ne doit demander une femme en mariage si quelqu'un d'autre l'a déjà fait, et aucune femme ne doit chercher à provoquer le divorce de sa sœur pour la priver de ses bienfaits."
3240 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Aucun de vous ne doit demander une femme en mariage si quelqu'un d'autre l'a déjà fait."
3241 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Aucun de vous ne doit demander une femme en mariage si quelqu'un d'autre l'a déjà fait, sauf si le premier homme se retire ou lui donne la permission."
3242 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Aucun de vous ne doit demander une femme en mariage si quelqu'un d'autre l'a déjà fait."
3243 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ interdisait de surenchérir sur un achat déjà fait par son frère, ou de demander une femme en mariage si quelqu'un d'autre l'a déjà fait, sauf si le premier homme se retire ou lui donne la permission.
3244 | Rapporté par Muhammad bin 'Abdur-Rahman bin Thawban : Ils ont interrogé Fatimah bint Qais sur son histoire et elle a dit : "Mon mari m'a divorcée trois fois, et il me donnait à manger une nourriture qui n'était pas bonne." Elle a dit : "Par Allah, si j'avais droit à une pension et à un logement, je les aurais réclamés et je n'aurais pas accepté cela." Le représentant a dit : "Tu n'as pas droit à un logement ni à une pension." Elle a dit : "Je suis allée voir le Prophète et je lui ai expliqué la situation, et il m'a dit : 'Tu n'as pas droit à un logement ni à une pension ; observe ta 'Iddah dans la maison d'untel.' Elle a dit : 'Ses compagnons venaient chez elle.' Puis il a dit : 'Observe ta 'Iddah dans la maison d'Ibn Umm Maktum, qui est aveugle, et quand ta 'Iddah sera terminée, préviens-moi.'" Elle a dit : "Quand ma 'Iddah s'est terminée, je l'ai informé. Le Messager d'Allah a dit : 'Qui t'a demandée en mariage ?' J'ai répondu : 'Mu'awiyah et un autre homme des Quraysh.' Il a dit : 'Quant à Mu'awiyah, c'est un jeune des Quraysh qui n'a rien, et l'autre est un mauvais homme sans aucun bien. Épouse plutôt Usamah bin Zaid.'" Elle a dit : "Je n'aimais pas cette idée." Mais il lui a répété trois fois, alors elle l'a épousé.
3245 | Rapporté par Fatimah bint Qais : Abu 'Amr bin Hafs m'a donné le divorce définitif alors qu'il était absent. Son représentant m'a envoyé de l'orge mais cela ne m'a pas plu. Il a dit : "Par Allah, tu n'as aucun droit sur nous." Je suis allée voir le Messager d'Allah et je lui ai raconté cela, et il m'a dit : "Tu n'as pas droit à une pension." Il m'a dit d'observer ma 'Iddah dans la maison d'Umm Sharik, puis il a dit : "C'est une femme dont la maison est très fréquentée par mes compagnons. Observe ta 'Iddah dans la maison d'Ibn Umm Maktum, car il est aveugle et tu pourras enlever ton vêtement. Et quand ta 'Iddah sera terminée, préviens-moi." Elle a dit : "Quand ma 'Iddah s'est terminée, je lui ai dit que Mu'awiyah bin Abi Sufyan et Abu Jahm m'avaient demandée en mariage. Le Messager d'Allah a dit : 'Quant à Abu Jahm, son bâton ne quitte jamais son épaule, et Mu'awiyah est pauvre et n'a pas de fortune. Épouse plutôt Usamah bin Zaid.' Je n'aimais pas cette idée, puis il a dit : 'Épouse Usamah bin Zaid.' Alors je l'ai épousé et Allah a mis beaucoup de bien en lui, et d'autres ont été jaloux de ma chance."
3246 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme des Ansar est venu voir le Messager d'Allah et a dit : "J'ai épousé une femme." Le Prophète a dit : "L'as-tu regardée ? Car il y a quelque chose dans les yeux des femmes Ansar."
3247 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme voulait épouser une femme et le Prophète a dit : "Regarde-la, car il y a quelque chose dans les yeux des femmes Ansar."
3248 | Rapporté par 'Umar : Hafsah bint 'Umar est devenue veuve quand (son mari) Khunais — c'est-à-dire bin Hudhafah — est décédé. Il était l'un des compagnons du Prophète qui avait participé à Badr, et il est mort à Médine. J'ai rencontré 'Uthman bin 'Affan et je lui ai proposé Hafsah en mariage. J'ai dit : "Si tu veux, je te marie à Hafsah." Il a répondu : "Je vais y réfléchir." Quelques jours plus tard, je l'ai revu et il m'a dit : "Je ne veux pas me marier pour l'instant." 'Umar a dit : "Ensuite, j'ai rencontré Abu Bakr As-Siddiq, رضي الله عنه, et je lui ai dit : 'Si tu veux, je te marie à Hafsah.' Il ne m'a pas répondu, et j'ai été plus peiné par son silence que par la réponse de 'Uthman, رضي الله عنه. Plusieurs jours ont passé, puis le Messager d'Allah a demandé Hafsah en mariage, et je la lui ai donnée. Abu Bakr m'a rencontré et a dit : 'Peut-être as-tu été contrarié lorsque tu m'as proposé Hafsah et que je ne t'ai pas répondu ?' J'ai dit : 'Oui.' Il a dit : 'La seule raison pour laquelle je ne t'ai pas répondu, c'est que j'avais entendu le Messager d'Allah parler d'elle, et je ne voulais pas révéler son secret ; s'il ne l'avait pas épousée, alors je l'aurais fait.'"
3249 | Rapporté par Thabit Al-Bunani : J'étais avec Anas bin Malik et une de ses filles était là. Il a dit : "Une femme est venue voir le Messager d'Allah et lui a proposé de l'épouser. Elle a dit : Ô Messager d'Allah, veux-tu m'épouser ?"
3250 | Rapporté par Anas : Une femme a proposé au Prophète de l'épouser. La fille d'Anas a ri et a dit : "Elle manquait vraiment de pudeur." Anas a répondu : "Elle était meilleure que toi ; elle s'est proposée en mariage au Prophète."
3251 | Rapporté par Anas : Quand la 'Iddah de Zainab a pris fin, le Messager d'Allah a dit à Zaid : "Demande-lui en mariage de ma part." Zaid est allé et a dit : "Ô Zainab, réjouis-toi, car le Messager d'Allah m'a envoyé pour te demander en mariage en son nom." Elle a répondu : "Je ne ferai rien avant de consulter mon Seigneur." Elle est allée prier et un verset du Coran a été révélé, puis le Messager d'Allah est venu et est entré chez elle sans formalités.
3252 | Rapporté par Anas bin Malik : Zainab bint Jahsh se vantait auprès des autres épouses du Prophète ﷺ et disait : "Allah m’a mariée à lui depuis au-dessus des cieux." Et le verset du hijab a été révélé à son sujet.
3253 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ apprenait à ses Compagnons à faire la prière de consultation (Istikhara) dans toutes les affaires, comme il leur apprenait des sourates du Coran. Il disait : "Si l’un de vous hésite sur une décision à prendre, qu’il fasse deux unités de prière surérogatoire, puis qu’il dise : Allahumma inni astakhiruka bi 'ilmika wa astaqdiruka bi qudratika wa as'aluka min fadlika, fa innaka taqdiru wa la aqdir, wa ta'lamu wa la a'lam, wa anta 'allam al-ghuyub. Allahumma in kunta ta'lamu anna hadhal-amra khayrun li fi dini wa ma'ashi wa aqibati amri faqdurhu li wa yassirhu li thumma barik li fihi. Allahumma, wa in kunta ta'lamu annahu sharrun li fi dini wa ma'ashi wa 'aqibati amri fasrifhu 'anni wasrifni 'anhu waqdur li al-khayr haythu kana, thumma radini bihi." (Ô Allah, je Te demande de me guider par Ta science, je Te demande la capacité par Ta puissance, et je Te demande de Ta grande bonté. Tu as le pouvoir, je ne l’ai pas. Tu sais, je ne sais pas. Tu es le Connaisseur des choses cachées. Ô Allah, si Tu sais que cette affaire [il doit la nommer] est bonne pour moi dans ma religion, ma vie et la suite de mes affaires, alors destine-la-moi, facilite-la-moi et bénis-la-moi. Et si Tu sais qu’elle est mauvaise pour moi, pour ma religion, ma vie et la suite de mes affaires, alors éloigne-la de moi et éloigne-moi d’elle, et destine-moi le bien où qu’il soit, puis rends-moi satisfait de cela.)
3254 | Rapporté par Umm Salamah : Quand sa période d’attente ('iddah) prit fin, Abou Bakr lui proposa le mariage, mais elle ne l’épousa pas. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ envoya 'Umar bin Al-Khattab lui proposer le mariage. Elle dit : "Dis au Messager d’Allah que je suis une femme jalouse, que j’ai des enfants, et qu’aucun de mes tuteurs n’est présent." 'Umar transmit cela au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : "Retourne la voir et dis-lui : Pour ce qui est de ta jalousie, je demanderai à Allah de l’enlever. Pour tes enfants, ils seront pris en charge. Et pour l’absence de tes tuteurs, aucun d’eux, présent ou absent, ne s’y opposera." Elle dit alors à son fils : "Ô 'Umar, lève-toi et marie-moi au Messager d’Allah," et il procéda au mariage.
3255 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ l’a épousée alors qu’elle avait six ans, et il a consommé le mariage avec elle quand elle avait neuf ans.
3256 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ m’a épousée quand j’avais sept ans, et il a consommé le mariage avec moi quand j’avais neuf ans.
3257 | Rapporté par Abu 'Ubaidah : 'Aishah a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ m’a épousée quand j’avais neuf ans et j’ai vécu avec lui pendant neuf ans."
3258 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ l’a épousée quand elle avait neuf ans et il est décédé alors qu’elle avait dix-huit ans.
3259 | Rapporté par Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه : Hafsah bint 'Umar est devenue veuve quand (son mari) Khunais bin Hudhafah As-Sahmi est décédé. Il était l’un des compagnons du Prophète ﷺ et il est mort à Médine. Umar a dit : "Je suis allé voir 'Uthman bin 'Affan et je lui ai proposé Hafsah en mariage. Je lui ai dit : 'Si tu veux, je te marie à Hafsah bint 'Umar.' Il a répondu : 'Je vais réfléchir.' Quelques jours plus tard, je l’ai revu et il m’a dit : 'Il semble que je ne souhaite pas me marier en ce moment.'" Umar a poursuivi : "Ensuite, j’ai rencontré Abu Bakr As-Siddiq, رضي الله عنه, et je lui ai dit : 'Si tu veux, je te marie à Hafsah bint 'Umar.' Abu Bakr est resté silencieux et ne m’a rien répondu, et cela m’a plus contrarié que la réponse de 'Uthman. Plusieurs jours ont passé, puis le Messager d’Allah ﷺ a demandé Hafsah en mariage et je la lui ai donnée. Abu Bakr m’a rencontré et m’a dit : 'Peut-être as-tu été contrarié quand tu m’as proposé Hafsah en mariage et que je ne t’ai pas répondu ?' J’ai dit : 'Oui.' Il a dit : 'Rien ne m’a empêché de te répondre, sauf que j’avais entendu le Messager d’Allah ﷺ parler d’elle, et je ne voulais pas dévoiler le secret du Messager d’Allah. S’il l’avait laissée, je l’aurais épousée.'"
3260 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Une femme déjà mariée a plus de droit qu’on tienne compte de son avis pour son mariage que son tuteur, et une vierge doit être consultée pour son mariage, et son accord, c’est son silence."
3261 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : "Une femme déjà mariée a plus de droit qu’on tienne compte de son avis pour son mariage que son tuteur, et une orpheline doit être consultée, et son accord, c’est son silence."
3262 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Une femme déjà mariée a plus de droit qu’on tienne compte de son avis pour son mariage que son tuteur, et une orpheline doit être consultée pour le mariage, et son accord, c’est son silence."
3263 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : "Le tuteur n’a pas le droit de forcer une femme déjà mariée (à se remarier). Et une orpheline doit être consultée, et son silence vaut accord."
3264 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : "Une femme déjà mariée a plus de droit qu’on tienne compte de son avis pour son mariage, et une vierge doit être consultée par son père, et son accord, c’est son silence."
3265 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On ne doit pas marier une femme déjà mariée sans avoir demandé son avis, et on ne doit pas marier une vierge sans avoir obtenu son consentement." Ils ont dit : "Ô Messager d’Allah, comment donne-t-elle son accord ?" Il a répondu : "Son accord, c’est si elle garde le silence."
3266 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : "Demandez l’accord des femmes pour le mariage." On a dit : "Et si une vierge est trop timide et reste silencieuse ?" Il a répondu : "Son silence, c’est son accord."
3267 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On ne doit pas marier une femme déjà mariée sans avoir obtenu son consentement, et on ne doit pas marier une vierge sans avoir demandé son accord." Ils ont dit : "Ô Messager d’Allah, quel est son accord ?" Il a répondu : "Si elle garde le silence."
3268 | Rapporté par Khansa' bint Khidham : Son père l’a mariée alors qu’elle avait déjà été mariée auparavant, mais elle n’était pas d’accord. Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ et il a annulé le mariage.
3269 | Rapporté par 'Aishah : Une jeune fille est venue la voir et a dit : "Mon père m’a mariée au fils de son frère pour élever son propre statut, et je n’étais pas d’accord." 'Aishah lui a dit : "Reste ici jusqu’à ce que le Prophète ﷺ arrive." Puis le Messager d’Allah ﷺ est venu, et je lui ai raconté ce qu’elle avait dit. Il a fait venir son père et lui a laissé le choix. Elle a dit : "Ô Messager d’Allah, j’accepte ce que mon père a fait, mais je voulais savoir si les femmes ont leur mot à dire dans ce genre d’affaire."
3270 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Une orpheline doit être consultée pour le mariage, et si elle garde le silence, c’est son accord. Si elle refuse, elle ne doit pas être forcée."
3271 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a épousé Maymouna bint Al-Harith alors qu’il était en état de sacralisation (Muhrim)." Selon le hadith de Ya'la (l’un des rapporteurs) : "À Sarif."
3272 | Rapporté par Abu Ash-Sha'tha' : Ibn 'Abbas lui a dit : "Le Prophète ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état de sacralisation (Muhrim)."
3273 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état de sacralisation (Muhrim), et elle a désigné Al-'Abbas pour s’occuper de son mariage, et il l’a mariée au Prophète ﷺ.
3274 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état de sacralisation (Muhrim).
3275 | Rapporté par Uthman bin 'Affan, رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "La personne en état de sacralisation (Muhrim) ne doit ni se marier, ni marier quelqu’un, ni faire une proposition de mariage."
3276 | Rapporté par Uthman bin 'Affan, رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : "La personne en état de sacralisation (Muhrim) ne doit ni se marier, ni marier quelqu’un, ni faire une proposition de mariage."
3277 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah nous a appris le Tashahhud pour la prière et le Tashahhud lors d’un besoin important. Il a dit : « Le Tashahhud à l’occasion du mariage est : Alhamdu lillahi nasta'inahu wa nastaghfiruhu, wa na'udhu billahi min shururi anfusina, man yahdih Illahu fala mudilla lahu wa man yudlil Illahu fala hadiya lahu, wa ashhadu an la ilaha illallah, wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu » (Louange à Allah, nous cherchons Son aide et Son pardon. Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre le mal de nos propres âmes. Celui qu’Allah guide ne sera jamais égaré, et celui qu’Allah égare, personne ne pourra le guider. J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager). » Ensuite, il a récité trois versets.
3278 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme a parlé au Prophète à propos de quelque chose et le Prophète a dit : « Innal-hamda lillahi nahmaduhu wa nasta'inahu, man yahdih Illahu fala mudilla lahu wa man yudlil Illahu fala hadiya lahu, wa ashhadu an la ilaha illallahu (wahdahu lasharika lahu) wa ashhadu anna Muhammadan 'abdahu wa rasuluhu. Amma ba'd » (Louange à Allah, nous cherchons Son aide. Celui qu’Allah guide ne sera jamais égaré, et celui qu’Allah égare, personne ne pourra le guider. J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah (Seul, sans associé) et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager. Pour continuer…)
3279 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Deux hommes ont récité un Tashahhud devant le Prophète et l’un d’eux a dit : « Celui qui obéit à Allah et à Son Messager est bien guidé, et celui qui leur désobéit s’égare. » Le Messager d’Allah a dit : « Quel mauvais orateur tu es ! »
3280 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : J’étais parmi les gens avec le Prophète lorsqu’une femme s’est levée et a dit : « Ô Messager d’Allah, elle s’est proposée à toi en mariage, alors vois ce que tu en penses. » Il est resté silencieux et le Prophète n’a pas répondu. Puis elle s’est relevée (encore) et a dit : « Ô Messager d’Allah, elle s’est proposée à toi en mariage, alors vois ce que tu en penses. » Un homme s’est levé et a dit : « Maries-la-moi, ô Messager d’Allah ! » Il a dit : « As-tu quelque chose ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Va voir, même si ce n’est qu’une bague en fer. » Il est parti chercher puis est revenu et a dit : « Je n’ai rien trouvé, même pas une bague en fer. » Il a dit : « As-tu mémorisé quelque chose du Coran ? » Il a répondu : « Oui, telle sourate et telle sourate. » Il a dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu as mémorisé du Coran. »
3281 | Rapporté par 'Utbah bin 'Amir : Le Messager d’Allah a dit : « Les conditions qui méritent le plus d’être respectées sont celles qui rendent licites les relations intimes pour vous. »
3282 | Rapporté par 'Utbah bin 'Amir : Le Messager d’Allah a dit : « Les conditions qui méritent le plus d’être respectées sont celles qui rendent licites les relations intimes pour vous. »
3283 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : L’épouse de Rifa’ah est venue voir le Messager d’Allah et a dit : « Rifa’ah m’a divorcée de façon définitive. Ensuite, j’ai épousé 'Abdur-Rahman bin Az-Zubair, et ce qu’il a, c’est comme la frange d’un vêtement. » Le Messager d’Allah a souri et a dit : « Veux-tu retourner auprès de Rifa’ah ? Non, pas avant qu’il ('Abdur-Rahman) ait goûté à ta douceur et que tu aies goûté à la sienne. »
3284 | Rapporté par Urwah : Zainab bint Abi Salamah – dont la mère était Umm Salamah, l’épouse du Prophète – lui a raconté qu’Umm Habibah bint Abi Sufyan lui a dit qu’elle avait dit : « Ô Messager d’Allah, marie ma sœur, la fille d’Abu Sufyan. » Elle a dit : « Le Messager d’Allah a dit : “Tu voudrais cela ?” J’ai répondu : “Oui ; je ne t’ai pas que pour moi seule et j’aimerais partager ce bien avec ma sœur.” Le Prophète a dit : “Ta sœur ne m’est pas permise (en mariage).” J’ai dit : “Par Allah, ô Messager d’Allah, nous disions que tu voulais épouser Durrah bint Abi Salamah.” Il a dit : “La fille d’Umm Salamah ?” J’ai dit : “Oui.” Il a dit : “Par Allah, même si elle n’était pas ma belle-fille sous ma garde, elle ne m’aurait pas été permise (en mariage), car elle est la fille de mon frère par l’allaitement. Thuwaibah a allaité Abu Salamah et moi. Donc, ne proposez pas vos filles ou sœurs en mariage avec moi.” »
3285 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah : Umm Habibah, l’épouse du Prophète, a dit : « Ô Messager d’Allah, marie la fille de mon père » – c’est-à-dire sa sœur. Le Messager d’Allah a dit : « Tu voudrais cela ? » Elle a répondu : « Oui ; je ne t’ai pas que pour moi seule, et j’aimerais partager ce bien avec ma sœur. » Le Prophète a dit : « Cela ne m’est pas permis. » Umm Habibah a dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, nous disions que tu voulais épouser Durrah bint Abi Salamah. » Il a dit : « La fille d’Umm Salamah ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Par Allah, même si elle n’était pas ma belle-fille sous ma garde, elle ne m’aurait pas été permise (en mariage), car elle est la fille de mon frère par l’allaitement. Thuwaibah a allaité Abu Salamah et moi. Donc, ne proposez pas vos filles ou sœurs en mariage avec moi. »
3286 | Rapporté par 'Irak bin Malik : Zainab bint Abi Salamah lui a raconté qu’Umm Habibah a dit au Messager d’Allah : « Nous disions que tu voulais épouser Durrah bint Abi Salamah. » Le Messager d’Allah a dit : « Comme coépouse d’Umm Salamah ? Même si je n’étais pas marié à Umm Salamah, elle ne m’aurait pas été permise, car son père est mon frère par l’allaitement. »
3287 | Rapporté par Umm Habibah : Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu de ma sœur ? » Il a dit : « Pourquoi ? » Elle a répondu : « Pour le mariage. » Il a dit : « Tu voudrais cela ? » Elle a répondu : « Oui ; je ne t’ai pas que pour moi seule, et j’aimerais partager ce bien avec ma sœur. » Il a dit : « Elle ne m’est pas permise (en mariage). » Elle a dit : « Mais j’ai entendu dire que tu voulais épouser Durrah, la fille d’Umm Salamah. » Il a dit : « La fille d’Umm Salamah ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « Par Allah, même si elle n’était pas ma belle-fille, elle ne m’aurait pas été permise (en mariage), car elle est la fille de mon frère par l’allaitement. Ne proposez pas vos filles et sœurs en mariage avec moi. »
3288 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « (Un homme ne doit pas être marié à) une femme et sa tante paternelle, ni à une femme et sa tante maternelle en même temps. »
3289 | Rapporté par Qabisah bin Dhu'aib : Il a entendu Abu Hurairah dire : « Le Messager d’Allah a interdit (d’être marié à) une femme et sa tante paternelle ou à une femme et sa tante maternelle en même temps. »
3290 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a interdit d’être marié à une femme et à sa tante paternelle ou à sa tante maternelle en même temps.
3291 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a interdit d’être marié en même temps à quatre types de femmes : une femme et sa tante paternelle ou une femme et sa tante maternelle.
3292 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Une femme ne doit pas être prise comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle. »
3293 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a interdit de prendre une femme comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle.
3294 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Une femme ne doit pas être prise comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle. »
3295 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Une femme ne doit pas être prise comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle. »
3296 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a interdit de prendre une femme comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle.
3297 | Rapporté par Asim : J’ai lu un livre à Ash-Sha'bi dans lequel il était rapporté de la part de Jabir que le Prophète a dit : « Une femme ne doit pas être prise comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle. » Il a dit : « J’ai entendu cela de Jabir. »
3298 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah a interdit de prendre une femme comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle.
3299 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah a interdit de prendre une femme comme coépouse avec sa tante paternelle ou sa tante maternelle.
3300 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Prophète a dit : « Ce qui devient interdit (pour le mariage) par la naissance devient aussi interdit par l’allaitement. »
3301 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Son oncle paternel par l’allaitement, qui s’appelait Aflah, a demandé la permission de la rencontrer, et elle s’est couverte devant lui. Le Messager d’Allah en a été informé et il a dit : « Ne te couvre pas devant lui, car ce qui devient interdit (pour le mariage) par l’allaitement est comme ce qui devient interdit par la filiation. »
3302 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ce qui rend interdit (au mariage) à cause de l’allaitement est identique à ce qui est interdit à cause de la parenté. »
3303 | Rapporté par 'Amrah : J’ai entendu 'Aishah dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui rend interdit (au mariage) à cause de l’allaitement est identique à ce qui est interdit à cause de la naissance. »
3304 | Rapporté par 'Ali, que Allah l’agrée : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi choisis-tu des épouses parmi les Quraysh et pas parmi nous ? » Il a dit : « As-tu quelqu’un en tête ? » J’ai répondu : « Oui, la fille de Hamzah. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Elle ne m’est pas permise ; c’est la fille de mon frère par l’allaitement. »
3305 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On a parlé au Messager d’Allah ﷺ de la fille de Hamzah (comme éventuelle épouse). Il a dit : « C’est la fille de mon frère par l’allaitement. » (Un des rapporteurs, Shu'bah, a dit : « Qatadah a entendu cela de Jabir bin Zaid. »)
3306 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On a proposé la fille de Hamzah au Messager d’Allah ﷺ (comme épouse potentielle). Il a dit : « C’est la fille de mon frère par l’allaitement, et ce qui est interdit (au mariage) à cause de l’allaitement est identique à ce qui est interdit à cause de la parenté. »
3307 | Rapporté par 'Aishah : L’une des choses qu’Allah, le Puissant et Sublime, a révélées – (un des rapporteurs, Al-Harith, a dit dans son récit : « L’une des choses révélées dans le Coran ») – « était que dix tétées reconnues rendaient le mariage interdit, puis cela a été abrogé et changé en cinq tétées reconnues. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que cela était encore récité dans le Coran. »
3308 | Rapporté par Umm Fadl : On a interrogé le Prophète d’Allah ﷺ au sujet de l’allaitement, et il a dit : « Une ou deux tétées ne rendent pas (le mariage) interdit. » Et (un des rapporteurs) Qatadah a dit dans son récit : « Une ou deux tétées ne rendent pas (le mariage) interdit. »
3309 | Rapporté par 'Abdullah bin Az-Zubair : Le Prophète ﷺ a dit : « Une ou deux tétées ne rendent pas (le mariage) interdit. »
3310 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une ou deux tétées ne rendent pas (le mariage) interdit. »
3311 | Rapporté par Sa'eed d’après Qatadah : Nous avons écrit à Ibrahim bin Yazid An-Nakha'i pour lui demander au sujet de l’allaitement. Il a répondu que Shuraih avait rapporté que 'Ali et Ibn Mas'ud disaient : « Un peu ou beaucoup d’allaitement rend le mariage interdit. » Dans son livre, il est écrit qu’Abu Ash-Sha'tha' Al-Muharibi a rapporté que 'Aishah lui avait dit que le Prophète d’Allah ﷺ disait : « Une ou deux tétées ne rendent pas (le mariage) interdit. »
3312 | Rapporté par Masruq : 'Aishah a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est entré chez moi alors qu’un homme était assis avec moi. Il s’est fâché, et j’ai vu la colère sur son visage. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, c’est mon frère par l’allaitement. » Il a dit : « Faites attention à qui vous considérez comme vos frères » – ou : « faites attention à qui vous considérez comme vos frères par l’allaitement » – « car l’allaitement (qui rend le mariage interdit) est celui qui a lieu pendant la faim. »
3313 | Rapporté par 'Amrah : 'Aishah lui a raconté que le Messager d’Allah ﷺ était avec elle, et elle a entendu un homme demander la permission d’entrer chez Hafsah. 'Aishah a dit : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah, un homme demande la permission d’entrer chez toi. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je pense que c’est un tel, l’oncle paternel de Hafsah par l’allaitement. » 'Aishah a dit : « Si un tel (mon propre oncle paternel par l’allaitement) était vivant, pourrait-il entrer chez moi ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui rend interdit (au mariage) à cause de l’allaitement est identique à ce qui est interdit à cause de la naissance. »
3314 | Rapporté par 'Urwah : 'Aishah lui a raconté : « Mon oncle paternel par l’allaitement, Abu Al-Ja'd, est venu me voir, et je l’ai renvoyé. » – (Un des rapporteurs, Hisham, a dit : « C’était Abu Al-Qu’ais. ») – « Puis le Messager d’Allah ﷺ est venu, et je lui ai raconté. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laisse-le entrer. »
3315 | Rapporté par 'Aishah : Le frère d’Abu Al-Qu’ais a demandé la permission d’entrer chez 'Aishah après la révélation du verset du hijab, et elle a refusé de le laisser entrer. On en a parlé au Prophète ﷺ et il a dit : « Laisse-le entrer, car c’est ton oncle paternel. » Elle a dit : « C’est la femme qui m’a allaitée, pas l’homme. » Il a dit : « C’est ton oncle paternel, alors laisse-le te rendre visite. »
3316 | Rapporté par 'Aishah : Aflah, le frère d’Abu Al-Qu’ais, qui était mon oncle paternel par l’allaitement, demandait la permission d’entrer chez moi, et je refusais jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ vienne, et je lui ai raconté cela. Il a dit : « Laisse-le entrer, car c’est ton oncle paternel. » 'Aishah a dit : « C’était après la révélation du verset du hijab. »
3317 | Rapporté par 'Aishah : Mon oncle paternel Aflah a demandé la permission d’entrer chez moi après la révélation du verset du hijab, mais je ne l’ai pas laissé entrer. Le Prophète ﷺ est venu me voir et je l’ai interrogé à ce sujet, et il a dit : « Laisse-le entrer, car c’est ton oncle paternel. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, c’est la femme qui m’a allaitée, pas l’homme. » Il a dit : « Laisse-le entrer, que tes mains soient couvertes de poussière, car c’est ton oncle. »
3318 | Rapporté par 'Aishah : Aflah, le frère d’Abu Al-Qu’ais, est venu demander la permission d’entrer, et j’ai dit : « Je ne le laisserai pas entrer avant d’avoir demandé la permission au Prophète d’Allah ﷺ. » Quand le Prophète d’Allah ﷺ est venu, je lui ai dit : « Aflah, le frère d’Abu Al-Qu’ais, est venu demander la permission d’entrer, mais j’ai refusé. » Il a dit : « Laisse-le entrer, car c’est ton oncle paternel. » J’ai dit : « C’est la femme d’Abu Al-Qu’ais qui m’a allaitée ; l’homme ne m’a pas allaitée. » Il a dit : « Laisse-le entrer, car c’est ton oncle paternel. »
3319 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah : J’ai entendu 'Aisha, l’épouse du Prophète ﷺ, dire : « Sahlah bint Suhail est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : Ô Messager d’Allah, je vois de la gêne sur le visage d’Abu Hudhaifah quand Salim entre chez moi. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allaite-le. » Elle a dit : « Il a une barbe. » Il a dit : « Allaite-le, et cela enlèvera la gêne du visage d’Abu Hudhaifah. » Elle a dit : « Par Allah, je n’ai jamais revu cela sur le visage d’Abu Hudhaifah après cela. »
3320 | Rapporté par 'Aishah : Sahlah bint Suhail est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je vois de la gêne sur le visage d’Abu Hudhaifah quand Salim entre chez moi. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allaite-le. » Elle a dit : « Comment pourrais-je l’allaiter alors que c’est un homme adulte ? » Il a dit : « Ne sais-je pas qu’il est adulte ? » Ensuite elle est revenue et a dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité comme Prophète, je n’ai jamais vu quoi que ce soit de gênant sur le visage d’Abu Hudhaifah après cela. »
3321 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à l’épouse d’Abu Hudhaifah d’allaiter Salim, l’esclave affranchi d’Abu Hudhaifah, afin que la jalousie d’Abu Hudhaifah disparaisse. Elle l’a allaité alors qu’il était adulte. (Un des rapporteurs, Rabi'ah, a dit : « C’était une dérogation accordée à Salim. »)
3322 | Rapporté par 'Aishah : Sahlah est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, Salim entre chez nous et il comprend ce que comprennent les hommes, et il sait ce que savent les hommes. » Il a dit : « Allaite-le, et tu deviendras interdite pour lui. » (Ibn Abi Mulaikah, un des rapporteurs, a dit :) Pendant un an, je n’ai pas rapporté cela, puis j’ai rencontré Al-Qasim et il m’a dit : « Raconte-le et ne t’en fais pas. »
3323 | Rapporté par 'Aishah : Salim, l’esclave affranchi d’Abu Hudhaifah, vivait avec Abu Hudhaifah et sa famille dans leur maison. La fille de Suhail est venue voir le Prophète ﷺ et a dit : « Salim a atteint l’âge adulte et comprend ce que comprennent les hommes. Il entre chez nous, et je pense qu’Abu Hudhaifah n’est pas à l’aise avec cela. » Le Prophète ﷺ a dit : « Allaite-le, et tu deviendras interdite pour lui. » Elle l’a donc allaité, et la gêne d’Abu Hudhaifah a disparu. Elle est revenue et a dit : « Je l’ai allaité et la gêne d’Abu Hudhaifah a disparu. »
3324 | Rapporté par 'Urwah : Les autres épouses du Prophète ﷺ ont refusé que quiconque entre chez elles sur la base de ce type d’allaitement, c’est-à-dire l’allaitement d’un adulte. Elles ont dit à 'Aishah : « Par Allah, nous pensons que ce que le Messager d’Allah ﷺ a dit à Sahlah bint Suhail était une dérogation accordée uniquement à Salim. Par Allah, personne n’entrera chez nous, ni ne nous verra sur la base de ce type d’allaitement. »
3325 | Rapporté par Zainab bint Abu Salamah : Sa mère, Umm Salamah, l’épouse du Prophète ﷺ, disait : « Les autres épouses du Prophète ﷺ ont refusé que quiconque entre chez elles sur la base de ce type d’allaitement, c’est-à-dire l’allaitement d’un adulte. Elles ont dit à 'Aishah : ‘Par Allah, nous pensons que c’est une dérogation que le Messager d’Allah ﷺ a accordée uniquement à Salim. Personne n’entrera chez nous, ni ne nous verra sur la base de ce type d’allaitement.’ »
3326 | Rapporté par 'Aishah : Judamah bint Wahb lui a raconté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai pensé interdire le ghilah jusqu’à ce que je me souvienne que les Perses et les Romains le pratiquent » – (un des rapporteurs, Ishaq, a dit : « Ils le font – et cela ne nuit pas à leurs enfants. »)
3327 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Bishr bin Mas'ud, qui attribue le hadith à Abu Sa'eed Al-Khudri : On a parlé du coït interrompu devant le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « Pourquoi faites-vous cela ? » Nous avons répondu : « Un homme peut avoir une épouse et avoir des rapports avec elle, mais il ne veut pas qu’elle tombe enceinte, ou il peut avoir une concubine et avoir des rapports avec elle, mais il ne veut pas qu’elle tombe enceinte. » Il a dit : « Cela ne change rien si vous faites cela, car tout dépend du destin (Al-Qadr). »
3328 | Rapporté par Abu Sa'eed Az-Zuraqi : Un homme a interrogé le Messager d’Allah ﷺ à propos du coït interrompu et a dit : « Ma femme allaite et je ne veux pas qu’elle tombe enceinte. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ce qui a été décrété dans l’utérus arrivera. »
3329 | Rapporté par Hajjaj bin Hajjaj, d’après son père : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, comment puis-je rendre ce que je dois à celle qui m’a allaité ? » Il a dit : « En offrant un esclave, homme ou femme. »
3330 | Rapporté par 'Uqbah bin Al-Harith : J’ai épousé une femme, puis une femme noire est venue vers nous et a dit : J’ai allaité vous deux. Je suis allé voir le Prophète ﷺ et j’ai dit : J’ai épousé untelle et une femme noire est venue me dire qu’elle nous avait allaités tous les deux. Il s’est détourné de moi, alors je suis revenu de l’autre côté et j’ai dit : Elle ment. Il a dit : « Comment peux-tu être intime avec ta femme alors qu’elle dit qu’elle vous a allaités tous les deux ? Sépare-toi d’elle (divorce-la). »
3331 | Rapporté par Al-Bara' : J’ai rencontré mon oncle maternel qui portait un drapeau (pour une expédition) et j’ai demandé : « Où vas-tu ? » Il a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ m’envoie vers un homme qui a épousé la femme de son père après sa mort, pour lui trancher la tête ou le tuer. »
3332 | Rapporté par Yazid bin Al-Bara', d’après son père : J’ai rencontré mon oncle maternel qui portait un drapeau (pour une expédition) et j’ai demandé : « Où vas-tu ? » Il a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ m’envoie vers un homme qui a épousé la femme de son père, et il m’a ordonné de lui trancher la tête (le tuer) et de saisir ses biens. »
3333 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Prophète d’Allah ﷺ a envoyé une armée à Awtas. Ils ont rencontré l’ennemi, se sont battus et ont gagné. Ils ont capturé des femmes prisonnières qui étaient mariées à des idolâtres. Les musulmans hésitaient à avoir des rapports avec elles. Alors Allah, le Puissant et Sublime, a révélé : « Sont interdites aussi les femmes déjà mariées, sauf celles (esclaves) que possède votre main droite », c’est-à-dire que cela vous est permis une fois qu’elles ont terminé leur période d’attente (‘Iddah).
3334 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le mariage Ash-Shighar.
3335 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de “donner” ni de “refuser” ni de Shighar en Islam, et celui qui vole n’est pas des nôtres. »
3336 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de “donner”, ni de “refuser”, ni de Shighar en Islam, et celui qui vole n’est pas des nôtres. »
3337 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le mariage Ash-Shighar. Ash-Shighar, c’est quand un homme marie sa fille à un autre homme, à condition que cet homme lui donne sa propre fille en mariage, sans qu’aucune dot ne soit échangée entre eux.
3338 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le mariage Ash-Shighar. (Un des rapporteurs, 'Ubaidullah, a dit : « Ash-Shighar, c’est quand un homme donne sa fille en mariage à condition que l’autre lui donne sa sœur en mariage. »)
3339 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, je viens me proposer à toi (pour le mariage). » Le Messager d’Allah ﷺ l’a regardée de haut en bas puis a baissé la tête. Quand la femme a vu qu’il ne disait rien, elle s’est assise. Un homme parmi ses compagnons s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, si tu ne veux pas l’épouser, alors marie-la-moi. » Il a dit : « As-tu quelque chose à lui donner ? » Il a répondu : « Non, par Allah, je n’ai rien. » Il a dit : « Cherche, même si ce n’est qu’une bague en fer. » Il est parti, puis il est revenu et a dit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah, même pas une bague en fer, mais voici mon Izar (vêtement du bas) » – Sahl a précisé : « Il n’avait pas de Rida’ (vêtement du haut) » – « elle peut en avoir la moitié. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que ferait-elle de ton Izar ? Si tu le portes, elle n’en aura rien, et si elle le porte, tu n’en auras rien. » L’homme s’est assis longtemps, puis il s’est levé, et le Messager d’Allah ﷺ l’a vu partir, alors il a ordonné qu’on le rappelle. Quand il est revenu, il a dit : « Que connais-tu du Coran ? » Il a répondu : « Je connais telle et telle sourate », et il les a énumérées. Il a dit : « Peux-tu les réciter par cœur ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors je te la donne en mariage sur ce que tu connais du Coran. »
3340 | Rapporté par Anas : Abu Talhah a épousé Umm Sulaim et la dot entre eux était l’Islam. Umm Sulaim est devenue musulmane avant Abu Talhah, et il lui a fait une demande en mariage mais elle a dit : « Je suis devenue musulmane ; si tu deviens musulman, je t’épouserai. » Il est donc devenu musulman, et cela a été la dot entre eux.
3341 | Rapporté par Anas : Abu Talhah a demandé Umm Sulaim en mariage et elle a dit : « Par Allah, un homme comme toi ne se refuse pas, ô Abu Talhah, mais tu es mécréant et je suis musulmane, et il ne m’est pas permis de t’épouser. Si tu deviens musulman, cela sera ma dot, et je ne te demanderai rien d’autre. » Il est donc devenu musulman et cela a été sa dot. (Un des rapporteurs, Thabit, a dit : « Je n’ai jamais entendu parler d’une femme dont la dot était plus précieuse que celle d’Umm Sulaim, qui était l’Islam. Il a consommé le mariage avec elle, et elle lui a donné un enfant. »)
3342 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a affranchi Safiyyah et a fait de cela sa dot.
3343 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a affranchi Safiyyah et a fait de sa liberté sa dot.
3344 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois personnes recevront une double récompense : un homme qui a une esclave, l’éduque bien, lui enseigne bien, puis l’affranchit et l’épouse ; un esclave qui accomplit son devoir envers Allah et envers ses maîtres ; et un croyant parmi les Gens du Livre. »
3345 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa femme esclave puis l’épouse aura deux récompenses. »
3346 | Rapporté par Urwah bin Az-Zubair : Il a interrogé 'Aishah à propos de la parole d’Allah, le Puissant et Sublime : « Et si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes qui vous plaisent. » Elle a dit : « Ô fils de ma sœur, cela concerne une orpheline qui est sous la garde de son tuteur, dont la richesse est mêlée à la sienne, et il est attiré par sa richesse et sa beauté. Son tuteur veut donc l’épouser sans être juste concernant sa dot, et sans lui donner ce qu’un autre lui donnerait. Ils ont donc été interdits de les épouser à moins d’être justes et de leur donner la meilleure dot habituelle, et il leur a été ordonné d’épouser d’autres femmes de leur choix. » Urwah a dit : « 'Aishah a dit : ‘Plus tard, Allah, le Puissant et Sublime, a révélé à leur sujet : “Ils te demandent un avis légal au sujet des femmes, dis : Allah vous donne un avis à leur sujet, et sur ce qui vous est récité dans le Livre concernant les orphelines auxquelles vous ne donnez pas les parts prescrites et que vous désirez épouser.”’ 'Aishah a dit : ‘Ce qu’Allah, le Très-Haut, a mentionné ici, qui est récité dans le Livre, c’est le premier verset qui dit : “Et si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes qui vous plaisent.”’ 'Aishah a dit : ‘Ce qui est visé dans l’autre verset – “et que vous désirez épouser” – c’est le fait que l’un d’entre vous ne veuille pas épouser une orpheline sous sa garde si elle manque de richesse et de beauté. Ils ont donc été interdits d’épouser les orphelines dont la richesse les attirait, à moins d’être justes, à cause de leur désir de ne pas épouser celles qui manquaient de richesse et de beauté.’ »
3347 | Rapporté par Abu Salamah : J’ai demandé à 'Aishah à ce sujet et elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ s’est marié (et a marié ses filles) pour douze Uqiyah et un Nashsh », ce qui fait cinq cents dirhams.
3348 | Rapporté par Abu Hurairah : La dot, du temps du Messager d’Allah ﷺ parmi nous, était de dix Awaq.
3349 | Rapporté par Abu Al-'Ajfa' : 'Umar bin Al-Khattab a dit : « N’exagérez pas dans la dot des femmes, car si cela était un signe d’honneur et de dignité dans ce monde, ou un signe de piété devant Allah, le Puissant et Sublime, alors Muhammad ﷺ l’aurait fait avant vous. Mais il n’a donné à aucune de ses épouses, et aucune de ses filles n’a reçu, plus de douze Uqiyyah. Un homme peut augmenter la dot au point d’en vouloir à sa femme et de dire : Tu m’as tout coûté (‘Alaqul-Qirbah). » « Et j’étais un homme né parmi les Arabes, mais je ne connaissais pas la signification de ‘Alaqul-Qirbah’, et d’autres parmi vous disent – à propos de ceux tués dans telle ou telle bataille, ou qui sont morts : ‘Un tel a été martyrisé’ ou ‘un tel est mort en martyr.’ Alors qu’il a peut-être seulement surchargé le dos de sa monture, ou garni sa selle d’or ou d’argent pour le commerce. Donc ne dites pas cela, mais dites comme le Prophète ﷺ a dit : ‘Celui qui est tué dans la voie d’Allah, ou qui meurt, alors il est au Paradis.’ »
3350 | Rapporté par Umm Habibah : Le Messager d’Allah ﷺ l’a épousée alors qu’elle était en Éthiopie. An-Najashi a célébré le mariage pour elle et lui a donné une dot de quatre mille, l’a équipée avec ses propres biens, et l’a envoyée avec Shurahbil bin Hasanah. Le Messager d’Allah ﷺ ne lui a rien envoyé, et la dot de ses épouses était de quatre cents dirhams.
3351 | Rapporté par Anas bin Malik : 'Abdur-Rahman bin 'Awf est venu voir le Prophète ﷺ avec des traces de parfum jaune sur lui. Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé (à ce sujet) et il lui a dit qu’il avait épousé une femme parmi les Ansar. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Combien lui as-tu donné ? » Il a répondu : « Un Nawah (cinq dirhams) d’or. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Organise un festin de mariage (Walima), même si ce n’est qu’avec un mouton. »
3352 | Rapporté par Abdur-Rahman bin 'Awf : Le Messager d’Allah ﷺ m’a vu joyeux car je venais de me marier. J’ai dit : « Je me suis marié avec une femme des Ansar. » Il a demandé : « Combien lui as-tu donné comme dot ? » J’ai répondu : « Un Nawah (cinq dirhams) en or. »
3353 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout ce qui est donné comme dot, cadeau ou promis à une femme avant le mariage lui appartient. Ce qui est donné après le mariage appartient à celui à qui cela a été donné. Et la personne qui mérite le plus d’être honorée, c’est celle qui marie sa fille ou sa sœur. » Ceci est la formulation de ‘Abdullah (l’un des rapporteurs).
3354 | Rapporté par 'Alqamah et Al-Aswad : Un homme a été amené à ‘Abdullah car il avait épousé une femme sans fixer de dot, puis il est décédé avant de consommer le mariage. ‘Abdullah a dit : « Demandez s’il existe un rapport à ce sujet. » Ils ont répondu : « Ô Abu ‘Abdur-Rahman, nous n’avons rien trouvé à ce sujet. » Il a dit : « Je vais donner mon avis, et s’il est juste, cela vient d’Allah. Elle doit recevoir une dot équivalente à celle de ses semblables, sans injustice, elle peut hériter de lui et doit observer la ‘Iddah. » Un homme d’Ashja’ s’est levé et a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a rendu un jugement similaire parmi nous pour une femme appelée Birwa’ bint Washiq. Elle s’était mariée avec un homme qui est mort avant la consommation du mariage, et le Messager d’Allah ﷺ a décidé qu’elle devait recevoir une dot comme celle de ses semblables, qu’elle pouvait hériter et qu’elle devait observer la ‘Iddah. » ‘Abdullah a levé les mains et a prononcé le Takbir.
3355 | Rapporté par ‘Abdullah : Une femme lui a été présentée, elle s’était mariée avec un homme qui est mort sans fixer de dot et sans consommer le mariage. Ils sont venus le voir pendant presque un mois, et il n’a pas donné de décision. Puis il a dit : « Je pense qu’elle doit recevoir une dot équivalente à celle de ses semblables, sans injustice, elle peut hériter de lui et doit observer la ‘Iddah. » Ma’qil bin Sinan Al-Ashja’i a témoigné : « Le Messager d’Allah ﷺ a rendu un jugement similaire pour Birwa’ bint Washiq. »
3356 | Rapporté par ‘Abdullah : À propos d’un homme qui a épousé une femme, puis est décédé avant de consommer le mariage et sans fixer de dot : « Elle doit recevoir la dot, observer la ‘Iddah et elle peut hériter. » Ma’qil bin Sinan a dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ rendre le même jugement pour Birwa’ bint Washiq. »
3357 | Rapporté par un autre transmetteur : Un récit similaire.
3358 | Rapporté par ‘Abdullah : Des gens sont venus le voir et ont dit : « Un homme parmi nous a épousé une femme sans fixer de dot et sans avoir de relation avec elle avant de mourir. » ‘Abdullah a dit : « Depuis que j’ai quitté le Messager d’Allah ﷺ, on ne m’a jamais posé une question aussi difficile. Allez voir quelqu’un d’autre. » Ils sont revenus pendant un mois, puis ont dit : « Qui consulter si ce n’est toi ? Tu es l’un des compagnons les plus éminents de Muhammad dans cette région et nous ne trouvons personne d’autre. » Il a dit : « Je vais donner mon avis, et s’il est juste, cela vient d’Allah seul, sans associé, et si c’est faux, cela vient de moi et du Shaytan, et Allah et Son Messager n’y sont pour rien. Je pense qu’elle doit recevoir une dot équivalente à celle de ses semblables, sans injustice, elle peut hériter de lui et doit observer la ‘Iddah, quatre mois et dix jours. » Il a ajouté : « Des gens d’Ashja’ ont entendu cela et ont dit : “Nous témoignons que tu as rendu le même jugement que le Messager d’Allah ﷺ pour une femme parmi nous appelée Birwa’ bint Washiq.” » Il a été dit que ‘Abdullah n’a jamais été vu aussi heureux que ce jour-là, sauf lors de son acceptation de l’islam.
3359 | Rapporté par Sahl bin Sa’d : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, je me donne à toi en mariage. » Elle est restée debout longtemps, puis un homme s’est levé et a dit : « Si tu ne veux pas l’épouser, marie-la-moi. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « As-tu quelque chose à offrir ? » Il a répondu : « Je ne trouve rien. » Il a dit : « Cherche, même si ce n’est qu’une bague en fer. » Il a cherché mais n’a rien trouvé. Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « As-tu mémorisé quelque chose du Coran ? » Il a répondu : « Oui, telle et telle sourate, » en les nommant. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
3360 | Rapporté par An-Nu’man bin Bashir : Le Prophète ﷺ a dit, à propos d’un homme qui a eu des rapports avec la servante de sa femme : « Si elle l’a laissé faire, je le fouetterai de cent coups de fouet ; si elle ne l’a pas laissé faire, je le lapiderai (jusqu’à la mort). »
3361 | Rapporté par An-Nu’man bin Bashir : Un homme appelé ‘Abdur-Rahman bin Hunain ou Yunbaz Qurqur a eu des rapports avec la servante de sa femme, et l’affaire a été portée devant An-Nu’man bin Bashir. Il a dit : « Je vais juger comme l’a fait le Messager d’Allah ﷺ. Si elle t’a laissé faire, je te fouetterai ; si elle ne t’a pas laissé faire, je te lapiderai (jusqu’à la mort). » Elle l’avait laissé faire, alors il l’a fouetté de cent coups de fouet. (Un des rapporteurs) Qatadah a dit : « J’ai écrit à Habib bin Salim et il m’a répondu avec cette information. »
3362 | Rapporté par An-Nu’man bin Bashir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, à propos d’un homme qui a eu des rapports avec la servante de sa femme : « Si elle l’a laissé faire, je le fouetterai de cent coups de fouet ; si elle ne l’a pas laissé faire, je le lapiderai (jusqu’à la mort). »
3363 | Rapporté par Salamah bin Al-Muhabbaq : Le Prophète ﷺ a jugé, à propos d’un homme qui a eu des rapports avec la servante de sa femme : « S’il l’a forcée, alors elle est libre et il doit donner à sa maîtresse une autre esclave en remplacement ; si elle lui a obéi, alors elle lui appartient, et il doit aussi donner à sa maîtresse une autre esclave en remplacement. »
3364 | Rapporté par Salamah bin Al-Muhabbaq : Un homme a eu des rapports avec une esclave appartenant à sa femme, et il a été amené devant le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « S’il l’a forcée, alors elle est libre à ses frais et il doit donner à sa maîtresse une autre esclave en remplacement. Si elle lui a obéi, alors elle appartient à sa maîtresse, et il doit aussi donner à sa maîtresse une autre esclave. »
3365 | Rapporté par Al-Hasan et ‘Abdullah, les fils de Muhammad, de leur père, que ‘Ali a entendu qu’un homme ne voyait aucun mal dans le Mut’ah (mariage temporaire). Il a dit : « Tu es dans l’erreur, le Messager d’Allah ﷺ l’a interdit, ainsi que la viande d’ânes domestiques le jour de Khaybar. »
3366 | Rapporté par ‘Abdullah et Al-Hasan, les fils de Muhammad bin ‘Ali, de leur père, de ‘Ali bin Abi Talib : Le Messager d’Allah ﷺ, le jour de Khaybar, a interdit le mariage temporaire avec les femmes, ainsi que la viande d’ânes domestiques.
3367 | Rapporté par Malik bin Anas, d’après Ibn Shihab, que ‘Abdullah et Al-Hasan, les fils de Muhammad bin ‘Ali, lui ont dit que leur père Muhammad bin ‘Ali leur a raconté que ‘Ali bin Abi Talib, que Allah l’agrée, a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ, le jour de Khaybar, a interdit le mariage temporaire avec les femmes. » (Un des rapporteurs) Ibn Al-Muthanna a dit : « Le jour de Hunain. » Il a ajouté : « C’est ce que ‘Abdul-Wahhab nous a rapporté de son livre. »
3368 | Rapporté par Ar-Rabi’ bin Sabrah Al-Juhani, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a autorisé le Mut’ah, alors un autre homme et moi sommes allés voir une femme des Bani ‘Amir et nous lui avons proposé le Mut’ah. Elle a demandé : « Que me donnerez-vous ? » J’ai dit : « Mon Rida’ (vêtement supérieur). » Mon compagnon a aussi proposé son Rida’. Le Rida’ de mon compagnon était plus beau que le mien, mais j’étais plus jeune. Quand elle a vu le Rida’ de mon compagnon, elle l’a aimé, mais en me regardant, elle m’a préféré. Elle a dit : « Toi et ton Rida’ me suffisez. » Je suis resté avec elle trois jours, puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a une de ces femmes qu’il a épousée temporairement doit la laisser partir. »
3369 | Rapporté par Muhammad bin Hatib : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui distingue le licite de l’illicite, c’est le Duff (tambourin) et la voix (le chant) lors du mariage. »
3370 | Rapporté par Abu Balj : J’ai entendu Muhammad bin Hatib dire : « Ce qui distingue le licite de l’illicite, c’est la voix (le chant). »
3371 | Rapporté par Al-Hasan : Aqil bin Abi Talib a épousé une femme des Banu Jusham, et on lui a dit : « Puisses-tu vivre en harmonie et avoir beaucoup de fils. » Il a répondu : « Dites ce que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Barak Allahu fikum, wa baraka lakum. (Qu’Allah vous bénisse et vous accorde Sa bénédiction.) »
3372 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a vu des traces de parfum jaune sur ‘Abdur-Rahman et a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Il a répondu : « Je me suis marié avec une femme pour un Nawah (cinq dirhams) en or. » Il a dit : « Qu’Allah te bénisse. Organise un Walimah (festin de mariage) même si c’est avec un seul mouton. »
3373 | Rapporté par Anas : ‘Abdur-Rahman bin ‘Awf est venu avec une trace de safran sur lui, et le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Pourquoi cela ? » Il a répondu : « Je me suis marié. » Il a demandé : « Quelle dot as-tu donnée ? » Il a répondu : « Le poids d’un Nawah (cinq dirhams) en or. » Il a dit : « Organise un Walimah (festin de mariage) même si c’est avec un seul mouton. »
3374 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a vu une trace de parfum jaune sur moi – comme s’il parlait de ‘Abdur-Rahman bin ‘Awf – et a demandé : « Pourquoi cela ? » Il a répondu : « Je me suis marié avec une femme parmi les Ansar. » Il a dit : « Organise un Walimah (festin de mariage) même si c’est avec un seul mouton. »
3375 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Ali a dit : « Je me suis marié avec Fatimah, رضي الله عنها, et j’ai dit : “Ô Messager d’Allah, permets-moi de consommer le mariage.” Il a dit : “Donne-lui quelque chose.” J’ai dit : “Je n’ai rien.” Il a dit : “Où est ton armure Hutami ?” J’ai répondu : “Elle est avec moi.” Il a dit : “Donne-la-lui.” »
3376 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque ‘Ali, رضي الله عنه, a épousé Fatimah, رضي الله عنها, le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Donne-lui quelque chose. » Il a répondu : « Je n’ai rien. » Il a dit : « Où est ton armure Hutami ? »
3377 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète m’a épousée au mois de Shawwal, et il a consommé le mariage avec moi au mois de Shawwal. Parmi ses épouses, laquelle a eu plus de faveur auprès de lui que moi ?
3378 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah m’a épousée quand j’avais six ans, et il a consommé le mariage avec moi quand j’avais neuf ans. Je jouais alors avec des poupées.
3379 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah m’a épousée quand j’avais six ans, et il a consommé le mariage avec moi quand j’avais neuf ans.
3380 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah a attaqué Khaybar et nous avons prié la prière de l’aube là-bas alors qu’il faisait encore sombre. Ensuite, le Prophète est monté à cheval, Abu Talha aussi, et j’étais assis derrière Abu Talha. Le Prophète d’Allah a traversé rapidement une ruelle de Khaybar, mon genou touchait la cuisse du Messager d’Allah, et je voyais la blancheur de sa cuisse. Quand il est entré dans la ville, il a dit : “Allahu Akbar, Khaybar est détruite ! Chaque fois que nous approchons d’un peuple pour combattre, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis.” Il a répété cela trois fois. Les gens sont sortis pour aller travailler. ‘Abdul-‘Aziz a dit : “Ils ont dit : ‘Muhammad (est venu) !’” ‘Abdul-‘Aziz a ajouté : “Certains de nos compagnons ont dit : ‘Avec son armée.’” Nous avons conquis Khaybar et rassemblé les captifs. Dihyah est venu et a dit : “Ô Prophète d’Allah, donne-moi une esclave parmi les captives.” Il a répondu : “Va et prends une esclave.” Il a pris Safiyyah bint Huyayy. Puis un homme est venu voir le Prophète et a dit : “Ô Messager d’Allah, tu as donné à Dihyah Safiyyah bint Huyayy, c’est la maîtresse des Quraizah et des An-Nadir, elle ne convient qu’à toi.” Il a dit : “Fais-le venir avec elle.” Quand le Prophète l’a vue, il a dit : “Prends une autre esclave parmi les captives.” Le Prophète d’Allah l’a affranchie et l’a épousée. Thabit lui a demandé : “Ô Abu Hamzah, quelle dot lui a-t-il donnée ?” Anas a répondu : “Elle-même ; il l’a affranchie et épousée.” Sur la route, Umm Sulaim l’a préparée et l’a présentée au Prophète pendant la nuit, et le lendemain matin il était jeune marié. Il a dit : “Que celui qui a quelque chose l’apporte.” Il a étendu une nappe en cuir, et des hommes sont venus avec du fromage, des dattes et du beurre, et ils ont préparé du Hais, ce fut le festin de mariage du Messager d’Allah.
3381 | Rapporté par Humaid, ayant entendu Anas : Le Messager d’Allah est resté avec Safiyyah bint Huyayy bin Akhtab sur la route du retour de Khaybar pendant trois jours après l’avoir épousée, puis elle a fait partie de celles à qui on a ordonné de porter le hijab.
3382 | Rapporté par Anas : Le Prophète est resté entre Khaybar et Médine pendant trois jours après avoir consommé son mariage avec Safiyyah bint Huyayy, et j’ai invité les musulmans à son festin de mariage, où il n’y avait ni pain ni viande. Il a demandé qu’on étende une nappe en cuir, et on y a mis des dattes, du fromage et du beurre, ce fut son festin de mariage. Les musulmans se demandaient : “Sera-t-elle une Mère des Croyants ou une esclave qu’il possède ?” Ils ont dit : “Si elle porte le hijab, elle sera une Mère des Croyants, sinon elle sera une esclave.” Quand il est reparti, il a réservé une place pour elle derrière lui et a mis un hijab entre elle et les gens.
3383 | Rapporté par 'Amir bin Sa’d : Je suis entré chez Qurazah bin Ka’b et Abu Mas’ud Al-Ansari lors d’un mariage, et il y avait des jeunes filles qui chantaient. J’ai dit : “Vous êtes deux compagnons du Messager d’Allah qui étiez présents à Badr, et cela se passe devant vous !” Ils ont répondu : “Assieds-toi si tu veux et écoute avec nous, ou pars si tu préfères. Nous avons eu une permission pour nous divertir lors des mariages.”
3384 | Rapporté par 'Ali, que Allah l’agrée : Le Messager d’Allah a équipé Fatimah avec une robe en velours, une outre à eau et un oreiller rempli d’herbe d’Idhkhar.
3385 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah a dit : “Un lit pour un homme, un lit pour sa femme, un troisième pour un invité, et le quatrième est pour le diable.”
3386 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah m’a dit : “T’es-tu marié ?” J’ai répondu : “Oui.” Il a dit : “As-tu des Anmat (tapis ou couvertures) ?” J’ai répondu : “Comment pourrions-nous nous permettre des Anmat ?” Il a dit : “Tu pourras en avoir.”
3387 | Rapporté par Al-Ja’d bin Abi ‘Uthman, d’après Anas bin Malik : Le Messager d’Allah s’est marié et a consommé le mariage avec son épouse. Ma mère, Umm Sulaim, a préparé du Hais, et je l’ai apporté au Messager d’Allah en lui disant : “Ma mère te salue et t’envoie ceci, c’est peu de notre part.” Il a dit : “Pose-le.” Puis il a dit : “Va appeler untel, untel, et tous ceux que tu croises,” et il a cité des noms d’hommes. J’ai appelé ceux qu’il avait nommés et ceux que j’ai rencontrés. J’ai demandé à Anas : “Combien étaient-ils ?” Il a répondu : “Environ trois cents.” Ensuite, le Messager d’Allah a dit : “Qu’ils s’asseyent autour du plat par groupes de dix, chacun mangeant ce qui est devant lui.” Ils ont mangé à satiété, puis un groupe partait et un autre arrivait. Il m’a dit : “Ô Anas, débarrasse.” J’ai débarrassé, et je ne sais pas s’il y en avait plus après ou avant.
3388 | Rapporté par Humaid At-Tawil, ayant entendu Anas : Le Messager d’Allah a établi un lien de fraternité entre certains des Quraysh et certains des Ansar, et il a fait ce lien entre Sa’d bin Ar-Rabi’ et ‘Abdur-Rahman bin ‘Awf. Sa’d lui a dit : “J’ai des biens, je vais les partager avec toi. J’ai aussi deux femmes, regarde celle que tu préfères, je la divorcerai et, quand sa période d’attente sera terminée, tu pourras l’épouser.” Il a répondu : “Qu’Allah bénisse ta famille et tes biens. Montre-moi plutôt où est le marché.” Il n’est pas revenu avant d’avoir gagné un peu de beurre et de fromage. Le Messager d’Allah a vu des traces de parfum jaune sur moi et a dit : “Pourquoi ce parfum ?” J’ai répondu : “Je me suis marié avec une femme des Ansar.” Il a dit : “Fais un festin de mariage, même avec un seul mouton.”
3389 | Rapporté par Nafi’, d’après ‘Abdullah : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar a interrogé le Messager d’Allah à ce sujet et a dit : “Abdullah a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles.” Il a dit : “Dis à ‘Abdullah de la reprendre, puis de la laisser jusqu’à ce qu’elle soit purifiée de cette période, puis qu’elle ait de nouveau ses règles, puis, quand elle sera de nouveau purifiée, s’il veut, il peut se séparer d’elle avant d’avoir des rapports, ou s’il veut, il peut la garder. C’est à ce moment-là qu’Allah, le Puissant et Majestueux, a fixé que les femmes peuvent être divorcées.”
3390 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, à l’époque du Messager d’Allah. ‘Umar bin Al-Khattab, que Allah l’agrée, a interrogé le Messager d’Allah à ce sujet, et le Messager d’Allah a dit : “Dis-lui de la reprendre et de la garder jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses règles et soit purifiée à nouveau. Ensuite, s’il veut, il peut la garder, ou s’il veut, il peut la divorcer avant d’avoir des rapports avec elle. C’est à ce moment-là qu’Allah, le Puissant et Majestueux, a fixé que les femmes peuvent être divorcées.”
3391 | Rapporté par Salim bin ‘Abdullah bin ‘Umar, d’après ‘Abdullah bin ‘Umar : J’ai divorcé de ma femme du vivant du Messager d’Allah alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar en a parlé au Messager d’Allah, et le Messager d’Allah s’est mis en colère et a dit : “Qu’il la reprenne, puis la garde jusqu’à ce qu’elle ait de nouveau ses règles et soit purifiée à nouveau. Ensuite, s’il veut la divorcer quand elle est purifiée et avant d’avoir des rapports, c’est un divorce au moment prescrit comme Allah, le Puissant et Majestueux, l’a révélé.” ‘Abdullah bin ‘Umar a dit : “Je l’ai reprise, mais j’ai quand même compté ce divorce.”
3392 | Rapporté par Abdullah bin Ayman, ayant interrogé Ibn ‘Umar, alors qu’Abu Az-Zubair écoutait : “Que penses-tu d’un homme qui divorce de sa femme alors qu’elle a ses règles ?” Il lui a répondu : “Abdullah bin ‘Umar a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles à l’époque du Messager d’Allah. ‘Umar a interrogé le Messager d’Allah à ce sujet et a dit : ‘Abdullah bin ‘Umar a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles.’ Le Messager d’Allah a dit : ‘Qu’il la reprenne.’ Il m’a donc fait la reprendre. Il a dit : ‘Quand elle sera purifiée, qu’il la divorce ou la garde.’ Ibn ‘Umar a dit : « Le Prophète ﷺ a dit : {“Ô Prophète ! Lorsque vous divorcez des femmes, divorcez-les en tenant compte de leur ‘iddah (délai prescrit).”} »
3393 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, à propos de la parole d’Allah, le Puissant et Majestueux : “Ô Prophète ! Quand vous divorcez des femmes, divorcez-les à la période prescrite.” Ibn ‘Abbas, que Allah l’agrée, a dit : “Avant que leur période d’attente ne commence.”
3394 | Rapporté par ‘Abdullah : Le divorce selon la Sunna consiste à divorcer quand elle est purifiée (sans avoir ses règles) et sans avoir eu de rapports avec elle. Si elle a ses règles puis redevient pure, donne-lui un autre divorce, et si elle a de nouveau ses règles puis redevient pure, donne-lui un autre divorce, puis après cela, elle doit attendre une nouvelle période de règles.” Al-A’mash a dit : “J’ai demandé à Ibrahim, et il a dit quelque chose de similaire.”
3395 | Rapporté par ‘Abdullah : Le divorce selon la Sunna est de divorcer d’elle quand elle est purifiée (sans avoir ses règles) et sans avoir eu de rapports avec elle.
3396 | Rapporté par ‘Abdullah : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar est allé en informer le Prophète. Le Prophète lui a dit : “Dis à ‘Abdullah de la reprendre, puis, quand elle aura fait le Ghusl, qu’il la laisse, jusqu’à ce qu’elle ait de nouveau ses règles. Ensuite, quand elle aura fait le Ghusl après cette deuxième période, qu’il ne la touche pas jusqu’à ce qu’il la divorce. Et s’il veut la garder, qu’il la garde. C’est à ce moment-là qu’Allah a fixé que les femmes peuvent être divorcées.”
3397 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. Il en a parlé au Prophète, qui a dit : “Dis-lui de la reprendre, puis de la divorcer quand elle est purifiée (sans avoir ses règles) ou enceinte.”
3398 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, mais le Messager d’Allah lui a dit de la reprendre, puis de la divorcer quand elle serait purifiée (sans avoir ses règles).
3399 | Rapporté par Yunus bin Jubair : J’ai demandé à Ibn ‘Umar au sujet d’un homme qui divorce de sa femme alors qu’elle a ses règles. Il a dit : “Connais-tu ‘Abdullah bin ‘Umar ? Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, et ‘Umar a interrogé le Prophète à ce sujet, et il lui a dit de la reprendre, puis d’attendre le bon moment.” Je lui ai demandé : “Ce divorce a-t-il été compté ?” Il a répondu : “Tais-toi ! Que penses-tu si quelqu’un devient impuissant et agit de façon insensée ?”
3400 | Rapporté par Yunus bin Jubair : J’ai dit à Ibn ‘Umar : “Un homme a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles.” Il a dit : “Connais-tu ‘Abdullah bin ‘Umar ? Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, et ‘Umar est allé voir le Prophète et l’a interrogé, et il lui a dit de la reprendre puis d’attendre le bon moment.” Je lui ai demandé : “Ce divorce a-t-il été compté ?” Il a répondu : “Tais-toi ! Que penses-tu si quelqu’un devient impuissant et agit de façon insensée ?”
3401 | Rapporté par Makhramah, d’après son père : J’ai entendu Mahmud bin Labid dire : “On a parlé au Messager d’Allah d’un homme qui avait divorcé de sa femme trois fois en une seule fois. Il s’est levé en colère et a dit : Est-ce qu’on se moque du Livre d’Allah alors que je suis encore parmi vous ?” Un homme s’est alors levé et a dit : “Ô Messager d’Allah, dois-je le tuer ?”
3402 | Rapporté par Sahl bin Sa'd As-Sa'idi : 'Uwaimir Al-'Ajlani est venu voir 'Asim bin 'Adiy et lui a dit : "Qu'en penses-tu, ô 'Asim ! Si un homme trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et être tué en représailles, ou que doit-il faire ? Ô 'Asim ! Demande au Messager d'Allah à ce sujet pour moi." 'Asim a donc interrogé le Messager d'Allah à ce sujet, et le Messager d'Allah n'a pas apprécié la question et a critiqué le fait de poser trop de questions, au point qu''Asim s'est senti gêné. Quand 'Asim est retourné auprès des siens, 'Uwaimir est venu le voir et lui a demandé : "Ô 'Asim, qu'a dit le Messager d'Allah ?" 'Asim a répondu : "Tu ne m'as rien apporté de bon. Le Messager d'Allah n'a pas aimé la question que tu as posée." 'Uwaimir a dit : "Par Allah, j'irai moi-même demander au Messager d'Allah." Il est donc allé voir le Messager d'Allah et l'a trouvé au milieu des gens. Il a dit : "Ô Messager d'Allah, que penses-tu si un homme trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et être tué en représailles, ou que doit-il faire ?" Le Messager d'Allah a dit : "Une révélation est descendue à ton sujet et celui de ta femme, alors va la chercher." Sahl a dit : "Ils ont alors procédé au li'an, et j'étais parmi les gens en présence du Messager d'Allah. Quand 'Uwaimir a terminé, il a dit : 'Je mentirais à son sujet, ô Messager d'Allah, si je la gardais.' Il l'a donc divorcée trois fois avant même que le Messager d'Allah ne lui dise de le faire."
3403 | Rapporté par Fatimah bint Qais : Je suis allée voir le Prophète et j'ai dit : "Je suis la fille d'Ali Khalid et mon mari, un tel, m'a envoyé un message pour me divorcer. J'ai demandé à sa famille de la nourriture et un logement mais ils ont refusé." Ils ont dit : "Ô Messager d'Allah, il lui a envoyé un message pour la divorcer trois fois." Elle a dit : "Le Messager d'Allah a dit : 'La femme a encore droit à la nourriture et au logement si le mari peut encore la reprendre.'"
3404 | Rapporté par Fatimah bint Qais : Le Prophète a dit : "La femme divorcée trois fois n'a pas droit à la nourriture ni au logement."
3405 | Rapporté par Fatimah bint Qais : Abu 'Amr bin Hafs Al-Makhzumi l'a divorcée trois fois. Khalid bin Al-Walid est allé avec un groupe de la tribu de Makhzum voir le Messager d'Allah et a dit : "Ô Messager d'Allah ! Abu 'Amr bin Hafs a divorcé Fatimah trois fois, a-t-elle droit à une pension ?" Il a dit : "Elle n'a droit ni à une pension ni à un logement."
3406 | Rapporté par Ibn Tawus, de son père : Abu As-Sahba' est venu voir Ibn 'Abbas et lui a dit : "Ô Ibn 'Abbas ! Ne sais-tu pas que, du temps du Messager d'Allah, d'Abu Bakr et au début du califat de 'Umar, le triple divorce était compté comme un seul divorce ?" Il a dit : "Oui."
3407 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah a été interrogé au sujet d'un homme qui a divorcé de sa femme, puis elle s'est mariée avec un autre homme qui a eu un entretien privé avec elle puis l'a divorcée, avant d'avoir eu des rapports avec elle. Est-il permis qu'elle se remarie avec le premier mari ? Le Messager d'Allah a dit : "Non, pas avant que le second ait goûté à sa douceur et qu'elle ait goûté à sa douceur."
3408 | Rapporté par 'Aishah : La femme de Rifa'ah Al-Qurazi est venue voir le Messager d'Allah et a dit : "Ô Messager d'Allah ! Je me suis mariée avec 'Abdur-Rahman bin Az-Zabir, et ce qu'il a, c'est comme cette frange." Le Messager d'Allah a dit : "Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa'ah ? Non, pas avant qu'il ('Abdur-Rahman) ait goûté à ta douceur et que tu aies goûté à sa douceur."
3409 | Rapporté par 'Aishah : La femme de Rifa'ah Al-Qurazi est venue voir le Prophète alors qu'Abu Bakr était avec lui, et elle a dit : "Ô Messager d'Allah ! J'étais mariée à Rifa'ah Al-Qurazi et il m'a divorcée de façon irrévocable. Ensuite, je me suis mariée avec 'Abdur-Rahman bin Az-Zabir, et par Allah, ô Messager d'Allah, ce qu'il a, c'est comme cette frange." Et elle a montré une frange de son jilbab. Khalid bin Sa'eed était à la porte et ne l'a pas laissée entrer. Il a dit : "Ô Abu Bakr, n'entends-tu pas cette femme parler ainsi devant le Messager d'Allah ?" Il a dit : "Veux-tu retourner auprès de Rifa'ah ? Non, pas avant que tu aies goûté à sa douceur et qu'il ait goûté à ta douceur."
3410 | Rapporté par Hammad bin Zaid : J'ai dit à Ayyub : "Connais-tu quelqu'un d'autre qu'Al-Hasan qui a dit, à propos de l'expression 'C'est à toi de voir', que cela équivaut à trois (divorces) ?" Il a dit : "Non." Puis il a dit : "Ô Allah, pardonne-moi, désolé." Qatadah m'a rapporté de Kathir, l'affranchi d'Ibn Samurah, d'Abu Salamah, d'Abu Hurairah, que le Prophète a dit : "Trois." J'ai rencontré Kathir et lui ai demandé, mais il ne s'en souvenait pas. Je suis retourné voir Qatadah et lui ai dit, et il a dit : "Il a oublié."
3411 | Rapporté par 'Aishah : La femme de Rifa'ah est venue voir le Messager d'Allah et a dit : "Mon mari m'a divorcée de façon irrévocable. Ensuite, je me suis mariée avec 'Abdur-Rahman bin Az-Zabir et ce qu'il a, c'est comme la frange d'un vêtement." Le Messager d'Allah a souri et a dit : "Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa'ah ? Non, pas avant qu'il ait goûté à ta douceur et que tu aies goûté à sa douceur."
3412 | Rapporté par 'Aishah : Un homme a divorcé de sa femme trois fois et elle s'est mariée avec un autre homme qui l'a divorcée avant d'avoir eu des rapports avec elle. On a demandé au Messager d'Allah : "Est-elle permise pour le premier (pour qu'il la remarie) ?" Il a dit : "Non, pas avant qu'il ait goûté à sa douceur comme le premier a goûté à sa douceur."
3413 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Al-Ghumaisa ou Ar-Rumaisa' est venue se plaindre au Prophète que son mari n'avait pas de rapports avec elle. Peu après, son mari est venu et a dit : "Ô Messager d'Allah, elle ment ; il a des rapports avec elle, mais elle veut retourner auprès de son premier mari." Le Messager d'Allah a dit : "Elle ne peut pas faire cela avant d'avoir goûté à sa douceur."
3414 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a dit, à propos d'un homme qui avait une femme et l'a divorcée, puis elle s'est mariée avec un autre homme qui l'a divorcée avant de consommer le mariage avec elle, et on a demandé si elle pouvait retourner auprès de son premier mari : "Non, pas avant qu'elle ait goûté à sa douceur."
3415 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a été interrogé au sujet d'un homme qui a divorcé de sa femme trois fois, puis un autre homme l'a épousée, a fermé la porte et tiré le rideau, puis l'a divorcée avant de consommer le mariage avec elle. Il a dit : "Elle n'est pas permise pour le premier (pour qu'il la remarie) tant que le second n'a pas eu de rapports avec elle."
3416 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah a maudit la femme qui fait des tatouages et celle qui se fait tatouer, la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui en porte, celui qui consomme de l'intérêt et celui qui en paie, ainsi qu'Al-Muhallil et Al-Muhallal Lahu.
3417 | Rapporté par 'Aishah : Quand la femme kilabite est entrée auprès du Prophète, elle a dit : "Je cherche refuge auprès d'Allah contre toi." Le Messager d'Allah a dit : "Tu as cherché refuge auprès d'un Grand. Retourne auprès de ta famille."
3418 | Rapporté par Abu Bakr, fils d'Abu Al-Jahm : J'ai entendu Fatimah bint Qais dire : "Mon mari m'a envoyé un message pour me divorcer, alors j'ai mis mes vêtements et je suis allée voir le Prophète. Il a dit : 'Combien de fois t'a-t-il divorcée ?' J'ai dit : 'Trois fois.' Il a dit : 'Tu n'as pas droit à une pension. Observe ta période de 'Iddah dans la maison de ton cousin paternel Ibn Umm Maktum, car il est aveugle et tu peux enlever tes vêtements là-bas. Et quand ta 'Iddah sera terminée, préviens-moi.'" Ceci est un résumé.
3419 | Rapporté par Tamim, l'affranchi de Fatimah, de la part de Fatimah : Un récit similaire a été rapporté.
3420 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme est venu le voir et a dit : "J'ai rendu ma femme interdite pour moi-même." Il a dit : "Tu mens, elle ne t'est pas interdite." Puis il a récité ce verset : "Ô Prophète ! Pourquoi interdis-tu ce qu'Allah t'a permis ?" (Et il a dit) : "Tu dois offrir la forme la plus sévère d'expiation : affranchir un esclave."
3421 | Rapporté par Ubaid bin 'Umair, d'après 'Aishah, l'épouse du Prophète : Le Prophète avait l'habitude de rester chez Zainab bint Jahsh et de boire du miel chez elle. Hafsah et moi avons convenu que si le Prophète venait chez l'une de nous, elle dirait : "Je sens l'odeur de Maghafir (une gomme à l'odeur désagréable) sur toi ; as-tu mangé du Maghafir ?" Il est venu chez l'une de nous et elle lui a dit cela. Il a dit : "Non, j'ai bu du miel chez Zainab bint Jahsh, mais je n'en boirai plus jamais." Ensuite, ce verset a été révélé : "Ô Prophète ! Pourquoi interdis-tu ce qu'Allah t'a permis ?" "Si vous vous repentez toutes deux auprès d'Allah, ce sera mieux pour vous", s'adressant à 'Aishah et Hafsah ; "Et (rappelez-vous) quand le Prophète confia un secret à l'une de ses épouses", cela fait référence à ses paroles : "Non, j'ai bu du miel."
3422 | Rapporté par Ka'b bin Malik : Il a raconté l'histoire où il est resté en arrière et n'a pas rejoint le Messager d'Allah lors de l'expédition de Tabuk. Il a raconté l'histoire et a dit : "L'envoyé du Messager d'Allah est venu me voir et a dit : 'Le Messager d'Allah t'ordonne de t'éloigner de ta femme.' J'ai dit : 'Dois-je la divorcer ou quoi ?' Il a dit : 'Non, éloigne-toi simplement d'elle et ne t'approche pas d'elle.' J'ai dit à ma femme : 'Va chez ta famille et reste avec eux jusqu'à ce qu'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, décide de cette affaire.'"
3423 | Rapporté par Abdur-Rahman bin 'Abdullah bin Ka'b bin Malik, d'après son père : J'ai entendu mon père Ka'b bin Malik - qui était l'un des trois dont le repentir a été accepté - dire : "Le Messager d'Allah nous a envoyé un message à moi et à mes deux compagnons disant : Le Messager d'Allah vous ordonne de vous éloigner de vos femmes. J'ai dit à son envoyé : Dois-je divorcer de ma femme, ou que dois-je faire ? Il a dit : Non, éloigne-toi simplement d'elle et ne t'approche pas d'elle. J'ai dit à ma femme : Va chez ta famille et reste avec eux. Elle y est donc allée."
3424 | Rapporté par Abdur-Rahman bin 'Abdullah bin Ka'b bin Malik, d'après 'Abdullah bin Ka'b : J'ai entendu Ka'b raconter l'histoire où il est resté en arrière et n'a pas rejoint le Messager d'Allah lors de l'expédition de Tabuk. Il a dit : "L'envoyé du Messager d'Allah est venu me voir et a dit : 'Le Messager d'Allah t'ordonne de t'éloigner de ta femme.' J'ai dit : 'Dois-je la divorcer, ou que dois-je faire ?' Il a dit : 'Non, éloigne-toi simplement d'elle et ne t'approche pas d'elle.' Et il a envoyé des instructions similaires à mes deux compagnons. J'ai dit à ma femme : 'Va chez ta famille et reste avec eux jusqu'à ce qu'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, décide de cette affaire.'"
3425 | Rapporté par Ma'qil, d'après Az-Zuhri, qui a dit : Abdur-Rahman bin 'Abdullah bin Ka'b a raconté que son oncle paternel 'Ubaidullah bin Ka'b a dit : "J'ai entendu mon père Ka'b dire : Le Messager d'Allah nous a envoyé un message à moi et à mes deux compagnons disant : Le Messager d'Allah vous ordonne de vous éloigner de vos femmes. J'ai dit à l'envoyé : Dois-je divorcer de ma femme, ou que dois-je faire ? Il a dit : Non, éloigne-toi simplement d'elle et ne t'approche pas d'elle. J'ai dit à ma femme : Va chez ta famille et reste avec eux jusqu'à ce qu'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, décide (de mon sort). Elle y est donc allée."
3426 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Ka'b bin Malik, d'après son père : L'envoyé du Messager d'Allah est venu me voir et a dit : "Éloigne-toi de ta femme." J'ai dit : "Dois-je la divorcer ?" Il a dit : "Non, mais ne t'approche pas d'elle." Et il (le narrateur) n'a pas mentionné (les mots) : "Va chez ta famille."
3427 | Rapporté par 'Umar bin Mu'attib : Abu Hasan, l'affranchi des Banu Nawfal, a dit : "Ma femme et moi étions esclaves, et je l'ai divorcée deux fois, puis nous avons tous les deux été affranchis. J'ai interrogé Ibn 'Abbas et il a dit : 'Si tu la reprends, il te reste encore deux divorces. C'est ainsi que le Messager d'Allah ﷺ a jugé."
3428 | Rapporté par Abu Al-Hasan, l'affranchi des Banu Nawfal : On a demandé à Ibn 'Abbas au sujet d'un esclave qui a divorcé deux fois de sa femme, puis ils ont été affranchis ; pouvait-il l'épouser à nouveau ? Il a répondu : "Oui." On lui a demandé : "De qui tiens-tu cela ?" Il a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a donné une fatwa à ce sujet." (Un des rapporteurs) 'Abdur-Razzaq a dit : "Ibn Al-Mubarak a demandé à Ma'mar : 'Quel Al-Hasan est-ce ? Il a pris une lourde responsabilité.'"
3429 | Rapporté par Kathir bin As-Sa'ib : Les fils de Quraizah m'ont dit qu'ils avaient été présentés au Messager d'Allah ﷺ le jour de Quraizah, et que tous ceux parmi eux qui avaient atteint la puberté ou avaient des poils pubiens ont été tués, et ceux qui n'avaient pas atteint la puberté et n'avaient pas de poils pubiens ont été épargnés.
3430 | Rapporté par 'Atiyyah Al-Qurazi : Le jour où Sa'd a rendu son jugement sur Banu Quraizah, j'étais un jeune garçon et ils n'étaient pas sûrs pour moi, mais ils n'ont trouvé aucun poil pubien, alors ils m'ont laissé en vie, et me voici parmi vous.
3431 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il s'est présenté au Messager d'Allah ﷺ le jour de Uhud alors qu'il avait quatorze ans, mais il ne l'a pas autorisé à rejoindre l'armée. Il s'est présenté le jour d'Al-Khandaq à quinze ans, et il l'a autorisé à participer.
3432 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : "La plume est levée pour trois personnes : pour celui qui dort jusqu'à ce qu'il se réveille, pour l'enfant jusqu'à ce qu'il grandisse, et pour le fou jusqu'à ce qu'il retrouve la raison ou guérisse."
3433 | Rapporté par Abu Hurairah : (Un des rapporteurs) 'Abdur-Rahman a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Allah, le Très-Haut, a pardonné à ma communauté tout ce qui leur vient à l'esprit, tant qu'ils n'en parlent pas ou ne le mettent pas en pratique.'"
3434 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a pardonné à ma communauté ce qui leur est soufflé ou ce qui leur vient à l'esprit, tant qu'ils n'agissent pas dessus ou n'en parlent pas."
3435 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Allah, le Très-Haut, a pardonné à ma communauté tout ce qui leur vient à l'esprit, tant qu'ils n'en parlent pas ou ne le mettent pas en pratique."
3436 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ avait un voisin perse qui savait bien préparer la soupe. Un jour, il est venu voir le Messager d'Allah ﷺ alors que 'Aishah était avec lui, et il lui a fait signe de venir. Le Messager d'Allah ﷺ a alors fait un geste vers 'Aishah, voulant dire : "Et elle ?" Et l'homme lui a fait signe plusieurs fois, deux ou trois, pour dire "Non".
3437 | Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab, qu'Allah l'agrée : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Les actions ne valent que par les intentions, et chacun aura ce qu'il a eu l'intention de faire. Celui qui a émigré pour Allah et Son Messager, son émigration est pour Allah et Son Messager ; et celui qui a émigré pour obtenir un avantage matériel ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce pour quoi il a émigré."
3438 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Regardez comment Allah détourne de moi les insultes et malédictions des Quraysh. Ils insultent 'Mudhammam' et maudissent 'Mudhammam', mais moi je suis Muhammad."
3439 | Rapporté par 'Aishah, l'épouse du Prophète ﷺ : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ a reçu l'ordre de donner le choix à ses femmes, il a commencé par moi et a dit : "Je vais te dire quelque chose et tu n'as pas besoin de te presser pour répondre avant d'avoir consulté tes parents." Elle a dit : "Il savait que mes parents ne me diraient jamais de le quitter." Elle a dit : "Puis il a récité ce verset : 'Ô Prophète ! Dis à tes épouses : Si vous désirez la vie d'ici-bas et ses attraits, alors venez ! Je vous donnerai une compensation et je vous libérerai de belle manière.' J'ai dit : 'Ai-je besoin de consulter mes parents pour cela ? Je veux Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, Son Messager et la demeure de l'au-delà.'" 'Aishah a dit : "Ensuite, les autres épouses du Prophète ont fait comme moi, et cela n'a pas été considéré comme un divorce, lorsque le Messager d'Allah ﷺ leur a donné le choix et qu'elles l'ont choisi."
3440 | Rapporté par 'Aishah : Lorsque ce verset a été révélé : "Mais si vous désirez Allah et Son Messager", le Prophète ﷺ est venu et a commencé par moi. Il a dit : "Ô 'Aishah, je vais te dire quelque chose et tu n'as pas besoin de te presser pour répondre avant d'avoir consulté tes parents." Elle a dit : "Il savait, par Allah, que mes parents ne me diraient jamais de le quitter. Puis il m'a récité : 'Ô Prophète ! Dis à tes épouses : Si vous désirez la vie d'ici-bas et ses attraits.'" J'ai dit : "Ai-je besoin de consulter mes parents pour cela ? Je veux Allah et Son Messager."
3441 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ nous a donné le choix et nous l'avons choisi ; était-ce un divorce ?
3442 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a donné le choix à ses épouses mais ce n'était pas un divorce.
3443 | Rapporté par Masruq d'après 'Aishah : Le Prophète ﷺ a donné le choix à ses épouses et ce n'était pas un divorce.
3444 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a donné le choix à ses épouses ; était-ce un divorce ?
3445 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ nous a donné le choix et nous l'avons choisi, et cela n'a pas été considéré comme quelque chose de particulier.
3446 | Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : 'Aishah avait un esclave homme et une esclave femme. Elle a dit : "Je voulais les affranchir, et j'en ai parlé au Messager d'Allah ﷺ. Il a dit : Commence par l'esclave homme avant la femme."
3447 | Rapporté par 'Aishah, l'épouse du Prophète ﷺ : Trois pratiques ont été établies à cause de Barirah. L'une d'elles est qu'elle a été affranchie et a eu le choix concernant son mari ; le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Al Wala' revient à celui qui affranchit l'esclave" ; et le Messager d'Allah ﷺ est entré alors qu'on faisait cuire de la viande dans une marmite, mais on lui a apporté du pain et des condiments. Il a dit : "Ne vois-je pas une marmite où de la viande est cuite ?" Ils ont répondu : "Oui, ô Messager d'Allah, c'est de la viande donnée en aumône à Barirah et tu ne manges pas des aliments donnés en aumône." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "C'est une aumône pour elle et un cadeau pour nous."
3448 | Rapporté par 'Aishah : Trois jugements ont été établis à cause de Barirah. Ses maîtres voulaient la vendre mais ont exigé que le Wala' reste pour eux. J'en ai parlé au Prophète ﷺ et il a dit : "Achète-la et affranchis-la, car Al-Wala' revient à celui qui affranchit l'esclave." Elle a été affranchie et le Messager d'Allah ﷺ lui a donné le choix, et elle a choisi sa liberté. Elle recevait des aumônes et nous en donnait une partie comme cadeau. J'en ai parlé au Prophète ﷺ et il a dit : "Mangez-en, car c'est une aumône pour elle et un cadeau pour nous."
3449 | Rapporté par 'Aishah : J'ai acheté Barirah et ses maîtres ont exigé que son Wala' leur revienne. J'en ai parlé au Prophète ﷺ et il a dit : "Affranchis-la, et Al-Wala' revient à celui qui paie l'argent." Je l'ai donc affranchie et le Messager d'Allah ﷺ l'a appelée et lui a donné le choix concernant son mari. Elle a dit : "Même si tu me donnais telle ou telle chose, je ne resterais pas avec lui", alors elle a choisi sa liberté et son mari était un homme libre.
3450 | Rapporté par 'Aishah : Elle voulait acheter Barirah, mais ses maîtres ont exigé que son Wala' leur revienne. Elle en a parlé au Prophète ﷺ et il a dit : "Achète-la et affranchis-la, car Al-Wala' revient à celui qui affranchit l'esclave." On a apporté de la viande et on a dit : "C'est de la viande donnée en aumône à Barirah." Il a dit : "C'est une aumône pour elle et un cadeau pour nous." Et le Messager d'Allah ﷺ lui a donné le choix, et son mari était un homme libre.
3451 | Rapporté par 'Aishah : Barirah avait conclu un contrat pour être affranchie contre neuf Awaq, une Uqiyyah à payer chaque année. Elle est venue demander de l'aide à 'Aishah qui a dit : "Non, sauf s'ils acceptent de recevoir la somme en une seule fois, et que le Wala' soit pour moi." Barirah est allée parler à ses maîtres mais ils ont insisté pour garder le Wala'. Elle est revenue voir 'Aishah et le Messager d'Allah ﷺ est arrivé, et elle lui a raconté ce que ses maîtres avaient dit. Elle a dit : "Non, par Allah, pas si le Wala' ne me revient pas." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Qu'est-ce que c'est ?" Elle a expliqué : "Ô Messager d'Allah, Barirah est venue me demander de l'aider pour son contrat d'affranchissement, et j'ai dit non, sauf s'ils acceptent la somme en une fois et que le Wala' soit pour moi. Elle en a parlé à ses maîtres et ils ont insisté pour garder le Wala'." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Achète-la, et précise que le Wala' revient à celui qui affranchit l'esclave." Puis il s'est levé et a dit aux gens : "Qu'ont donc les gens à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux ? Ils disent : 'J'affranchis untel mais le Wala' me revient.' Toute condition qui n'est pas dans le Livre d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, est une condition nulle, même s'il y en a cent." Et le Messager d'Allah ﷺ lui a donné le choix concernant son mari qui était encore esclave, et elle a choisi sa liberté. 'Urwah a dit : "S'il avait été libre, le Messager d'Allah ﷺ ne lui aurait pas donné le choix."
3452 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le mari de Barirah était un esclave.
3453 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : J'ai acheté Barirah à certains des Ansar qui avaient posé comme condition que son Wala' leur revienne. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le Wala' revient à celui qui affranchit l'esclave." Le Messager d'Allah ﷺ lui a donné le choix, car son mari était un esclave. Barirah m'a offert de la viande en cadeau, et le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Pourquoi ne m'en donnes-tu pas ?" 'Aishah répondit : "C'était une aumône donnée à Barirah." Il dit : "C'est une aumône pour elle, et un cadeau pour nous."
3454 | Rapporté par Yahya bin Abi Bukair Al-Karmani : Shu'bah nous a rapporté, d'après 'Abdur-Rahman bin Al-Qasim, de son père, de 'Aishah رضي الله عنها. (Shu'bah précisa : "'Abdur-Rahman était l'exécuteur testamentaire de son père.") Shu'bah dit : "J'avais peur de lui demander : 'As-tu entendu cela de ton père ?'" — 'Aishah رضي الله عنها a dit : "J'ai interrogé le Messager d'Allah ﷺ à propos de Barirah, car je voulais l'acheter mais il était stipulé que le Wala' reviendrait à ses anciens maîtres. Il a dit : 'Achète-la, car le Wala' revient à celui qui affranchit l'esclave.' Et on lui a donné le choix, car son mari était un esclave." Puis il ajouta : "Je ne sais pas." — "On a ensuite apporté de la viande au Messager d'Allah ﷺ, et on lui a dit : 'C'est de la viande donnée en aumône à Barirah.' Il a dit : 'C'est une aumône pour elle et un cadeau pour nous.'"
3455 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Un matin, nous avons vu les épouses du Prophète ﷺ en train de pleurer, chacune accompagnée de sa famille. Je suis entré dans la mosquée et je l'ai trouvée remplie de gens. Puis 'Umar رضي الله عنه est arrivé et est allé voir le Prophète ﷺ qui était dans sa chambre. Il l'a salué, mais personne n'a répondu. Il a salué une deuxième fois, puis une troisième fois, sans réponse. Alors il est reparti et a appelé : "Bilal !" Il est allé voir le Prophète ﷺ et lui a demandé : "As-tu divorcé de tes femmes ?" Il répondit : "Non, mais j'ai fait le serment de m'abstenir d'elles pendant un mois." Il s'est donc éloigné d'elles pendant vingt-neuf jours, puis il est revenu vers ses femmes.
3456 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a fait le serment de s'abstenir de ses femmes pendant un mois et il est resté dans sa chambre pendant vingt-neuf jours. On lui a dit : "Ô Messager d'Allah, n'avais-tu pas juré de t'abstenir pendant un mois ?" Il répondit : "Ce mois-ci compte vingt-neuf jours."
3457 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ après avoir prononcé le Zihar contre sa femme, puis il a eu des rapports avec elle. Il dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai déclaré le Zihar à ma femme, puis j'ai eu des rapports avec elle avant d'avoir fait l'expiation." Il répondit : "Qu'est-ce qui t'a poussé à faire cela ? Qu'Allah te fasse miséricorde." Il dit : "J'ai vu ses bracelets à la lumière de la lune." Il dit : "Ne t'approche pas d'elle tant que tu n'as pas accompli ce qu'Allah, le Puissant et Majestueux, a ordonné."
3458 | Rapporté par 'Ikrimah : Un homme a prononcé le Zihar contre sa femme, puis a eu des rapports avec elle avant d'avoir accompli l'expiation. Il en a parlé au Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ lui a dit : "Qu'est-ce qui t'a poussé à faire cela ?" Il répondit : "Qu'Allah te fasse miséricorde, ô Messager d'Allah. J'ai vu ses bracelets, ou ses jambes, à la lumière de la lune." Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Éloigne-toi d'elle jusqu'à ce que tu aies fait ce qu'Allah, le Puissant et Majestueux, a ordonné."
3459 | Rapporté par 'Ikrimah : Un homme est venu voir le Prophète d'Allah ﷺ et a dit : "Ô Prophète d'Allah," et il avait prononcé le Zihar contre sa femme, puis il a eu des rapports avec elle avant d'avoir fait ce qu'il devait faire. Le Prophète ﷺ lui dit : "Qu'est-ce qui t'a poussé à faire cela ?" Il répondit : "Ô Prophète d'Allah ! J'ai vu la blancheur de ses jambes au clair de lune." Le Prophète ﷺ dit : "Éloigne-toi jusqu'à ce que tu aies fait ce que tu dois faire." (Un des rapporteurs, Ishaq, dit dans son hadith : "Éloigne-toi d'elle jusqu'à ce que tu aies fait ce que tu dois faire.") C'est la version de Muhammad.
3460 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Louange à Allah dont l'ouïe englobe toutes les voix. Khawlah est venue se plaindre de son mari au Messager d'Allah ﷺ, mais je n'entendais pas ce qu'elle disait. Puis Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé : "Allah a certes entendu la parole de celle qui discute avec toi au sujet de son mari et se plaint à Allah. Et Allah entend votre conversation."
3461 | Rapporté par Abu Hurairah رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : "Les femmes qui demandent le divorce et le Khul' sont comme les femmes hypocrites." Al-Hasan a dit : "Je ne l'ai entendu de personne d'autre qu'Abu Hurairah."
3462 | Rapporté par Yahya bin Sa'eed, d'après 'Amrah bint 'Abdur-Rahman, qui lui a raconté au sujet de Habibah bint Sahl : Elle était mariée à Thabit bin Qais bin Shammas. Le Messager d'Allah ﷺ est sorti pour la prière du matin et a trouvé Habibah bint Sahl devant sa porte à la fin de la nuit. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Qui est là ?" Elle répondit : "Je suis Habibah bint Sahl, ô Messager d'Allah." Il demanda : "Qu'y a-t-il ?" Elle répondit : "Je ne peux pas vivre avec Thabit bin Qais" — son mari. Quand Thabit bin Qais arriva, le Messager d'Allah ﷺ lui dit : "Voici Habibah bint Sahl et elle a dit ce qu'Allah a voulu qu'elle dise." Habibah dit : "Ô Messager d'Allah, tout ce qu'il m'a donné est avec moi." Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Prends-le d'elle." Il le prit donc, et elle retourna vivre avec sa famille.
3463 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : L'épouse de Thabit bin Qais est venue voir le Prophète ﷺ et a dit : "Ô Messager d'Allah, je n'ai rien à reprocher à Thabit bin Qais concernant son comportement ou sa pratique religieuse, mais je déteste retourner à l'incroyance après être devenue musulmane." Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Veux-tu lui rendre son jardin ?" Elle répondit : "Oui." Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Rends-lui son jardin et divorce-la d'un seul divorce."
3464 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Un homme est venu voir le Messager d'Allah ﷺ et a dit : "Ma femme ne s'oppose pas si quelqu'un la touche." Il dit : "Divorce-la si tu veux." L'homme répondit : "J'ai peur de ne plus pouvoir me passer d'elle." Le Prophète ﷺ dit : "Alors reste avec elle autant que tu en as besoin."
3465 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Un homme a dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai une femme qui ne s'oppose pas si quelqu'un la touche." Il répondit : "Divorce-la." L'homme dit : "Je ne peux pas vivre sans elle." Il répondit : "Alors garde-la."
3466 | Rapporté par Sahl bin Sa'd, d'après 'Asim bin 'Adiyy : Uwaimir, un homme des Banu 'Ajlan, est venu et a dit : "Ô 'Asim, que penses-tu si un homme voit un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et être exécuté en retour, ou que doit-il faire ? Ô 'Asim, demande au Messager d'Allah à ce sujet pour moi." 'Asim a donc interrogé le Messager d'Allah ﷺ, qui n'a pas apprécié la question et a critiqué le fait de poser trop de questions. Puis Uwaimir est venu et a dit : "Qu'en est-il, ô 'Asim ?" 'Asim répondit : "Qu'en est-il ?! Tu ne m'as rien apporté de bon. Le Messager d'Allah n'a pas aimé la question que j'ai posée." Uwaimir dit : "Par Allah, j'irai demander au Messager d'Allah." Il alla donc voir le Messager d'Allah ﷺ et lui posa la question. Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé (quelque chose) à ton sujet et à propos de ta femme, amène-la ici." Sahl dit : "J'étais parmi les gens présents auprès du Messager d'Allah ﷺ, il l'a amenée et ils ont procédé au Li'an. Il dit : 'Ô Messager d'Allah, par Allah ! Si je la garde, j'aurais menti à son sujet.' Il s'est donc séparé d'elle avant même que le Messager d'Allah ne lui dise de le faire, et cela est devenu la règle du Li'an."
3467 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d'Allah ﷺ a appliqué la procédure du Li'an entre l'homme d'Al-‘Ajlani et sa femme, qui était enceinte.
3468 | Rapporté par Muhammad : J'ai interrogé Anas bin Malik رضي الله عنه à ce sujet, pensant qu'il en savait quelque chose. Il dit : "Hilal bin Umayyah a accusé sa femme (d'adultère) avec Sharik bin As-Sahma', le frère d'Al-Bara' bin Malik par la mère. Il fut le premier à pratiquer le Li'an. Le Messager d'Allah ﷺ a fait le Li'an entre eux, puis il a dit : 'Regardez : si elle donne naissance à un enfant blanc, aux cheveux raides et aux yeux en amande, il appartient à Hilal bin Umayyah. Mais si elle donne naissance à un enfant avec des cernes autour des yeux, des cheveux crépus et des mollets fins, il appartient à Sharik bin As-Sahma'.' On m'a dit qu'elle a eu un enfant avec des cernes autour des yeux, des cheveux crépus et des mollets fins."
3469 | Rapporté par Anas bin Malik رضي الله عنه : Le premier Li'an en Islam a eu lieu lorsque Hilal bin Umayyah a accusé Sharik bin As-Sahma' (d'adultère) avec sa femme. Il est venu voir le Prophète ﷺ et lui a raconté cela. Le Prophète ﷺ a dit : "(Amène) quatre témoins, sinon (tu subiras) la peine du Hadd sur ton dos." Il répéta cela plusieurs fois. Hilal lui dit : "Par Allah, ô Messager d'Allah ! Allah, le Puissant et Majestueux, sait que je dis la vérité, et Allah, le Puissant et Majestueux, te révélera sûrement ce qui épargnera mon dos du fouet." Alors qu'ils étaient ainsi, le verset du Li'an lui fut révélé : "Quant à ceux qui accusent leurs femmes..." Il fit venir Hilal, qui témoigna quatre fois par Allah qu'il disait la vérité, et la cinquième fois il invoqua la malédiction d'Allah sur lui s'il mentait. Puis il fit venir la femme, qui témoigna quatre fois par Allah qu'il mentait. Arrivé à la quatrième ou cinquième fois, le Messager d'Allah ﷺ dit : "Arrêtez-la, car cela entraînera inévitablement le châtiment d'Allah sur le menteur." Elle hésita, au point que nous avons cru qu'elle allait avouer, puis elle dit : "Je ne déshonorerai pas mon peuple aujourd'hui." Elle prononça donc le serment. Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Attendez de voir. Si elle donne naissance à un enfant blanc, aux cheveux raides et aux yeux en amande, il appartient à Hilal bin Umayyah. Mais si elle donne naissance à un enfant foncé, aux cheveux crépus, de taille moyenne et aux mollets fins, il appartient à Sharik bin As-Sahma'." Elle donna naissance à un enfant foncé, aux cheveux crépus, de taille moyenne et aux mollets fins. Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Si la question n'avait pas été tranchée par le Livre d'Allah, je l'aurais sévèrement punie."
3470 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : On a parlé du Li'an en présence du Messager d'Allah ﷺ, et 'Asim bin 'Adiyy a dit quelque chose à ce sujet, puis il est parti. Un homme de son peuple est venu se plaindre d'avoir trouvé un homme avec sa femme. 'Asim dit : "C'est à cause de ce que j'ai dit que j'ai été mis à l'épreuve." Il l'emmena voir le Messager d'Allah ﷺ et lui raconta la situation dans laquelle il avait trouvé sa femme. Cet homme était pâle, mince et avait les cheveux raides, tandis que celui qu'il accusait d'être avec sa femme était foncé et bien bâti. Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Ô Allah, éclaire-moi." Puis elle donna naissance à un enfant qui ressemblait à l'homme que son mari disait avoir trouvé avec elle. Le Messager d'Allah ﷺ fit alors la procédure du Li'an entre eux." Un homme dans l'assemblée demanda à Ibn 'Abbas : "Est-ce d'elle que le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Si j'avais dû lapider quelqu'un sans preuve, j'aurais lapidé celle-ci ?'" Ibn 'Abbas répondit : "Non, c'était une femme qui causait des problèmes même après être devenue musulmane."
3471 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas رضي الله عنه : On a parlé du Li'an en présence du Messager d'Allah ﷺ, et 'Asim bin 'Adiyy a dit quelque chose à ce sujet, puis il est parti. Un homme de son peuple l'a rencontré et lui a dit qu'il avait trouvé un homme avec sa femme. Il l'a emmené voir le Messager d'Allah ﷺ et lui a raconté la situation dans laquelle il avait trouvé sa femme. Cet homme était pâle, mince et avait les cheveux raides, tandis que celui qu'il accusait d'être avec sa femme était foncé, bien bâti et avait les cheveux très crépus. Le Messager d'Allah ﷺ dit : "Ô Allah, éclaire-moi." Puis elle donna naissance à un enfant qui ressemblait à l'homme que son mari disait avoir trouvé avec elle. Le Messager d'Allah ﷺ fit alors la procédure du Li'an entre eux." Un homme dans l'assemblée demanda à Ibn 'Abbas : "Est-ce d'elle que le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Si j'avais dû lapider quelqu'un sans preuve, j'aurais lapidé celle-ci ?'" Ibn 'Abbas répondit : "Non, c'était une femme qui causait des problèmes même après être devenue musulmane."
3472 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Lorsque le Prophète ﷺ ordonnait aux deux personnes qui faisaient le Li'an de prononcer le cinquième serment, il demandait à un homme de poser sa main sur sa bouche et disait : "Cela entraînera inévitablement le châtiment sur le menteur."
3473 | Rapporté par Abdul-Malik bin Abi Sulaiman : J'ai entendu Sa'eed bin Jubair dire : "On m'a interrogé sur les deux personnes qui font le Li'an pendant le gouvernement d'Ibn Az-Zubair — devaient-elles être séparées ? Je ne savais pas quoi répondre, alors je suis allé chez Ibn 'Umar et j'ai dit : 'Ô Abu 'Abdur-Rahman, doit-on séparer les deux qui font le Li'an ?' Il a dit : 'Oui, Subhan Allah ! Le premier à avoir posé cette question fut un tel, fils d'un tel, qui a dit : 'Ô Messager d'Allah, que penses-tu si l'un de nous voit sa femme commettre une faute grave, et s'il en parle, il dit quelque chose de très grave, mais s'il se tait, il garde le silence sur une chose très grave ?' Il ne lui a pas répondu, puis plus tard il est revenu et a dit : 'J'ai été éprouvé par la question que je t'avais posée.' Alors Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé ces versets dans la sourate An-Nur : 'Et ceux qui accusent leurs femmes...' jusqu'à : 'Et le cinquième témoignage doit être que la colère d'Allah soit sur elle s'il dit la vérité.' Il a donc commencé par l'homme, l'exhortant, lui rappelant que la punition d'ici-bas est moins grave que celle de l'au-delà. Il dit : 'Par Celui qui t'a envoyé avec la vérité, je ne mens pas.' Puis il s'est tourné vers la femme, l'a exhortée et lui a rappelé. Elle dit : 'Par Celui qui t'a envoyé avec la vérité, il ment.' Il a donc commencé par l'homme, qui a témoigné quatre fois par Allah qu'il disait la vérité, et la cinquième fois il a invoqué la malédiction d'Allah sur lui s'il mentait. Puis il s'est tourné vers la femme, qui a témoigné quatre fois par Allah qu'il mentait, et la cinquième fois elle a invoqué la colère d'Allah sur elle s'il disait la vérité. Ensuite, il les a séparés."
3474 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : Al-Mus'ab n'a pas séparé les deux qui avaient fait le Li'an." Sa'eed dit : "J'ai mentionné cela à Ibn 'Umar et il a dit : 'Le Messager d'Allah ﷺ a séparé le couple des Banu 'Ajlan.'"
3475 | Rapporté par Ayyub, d'après Sa'eed bin Jubair : J'ai dit à Ibn 'Umar : "Un homme a accusé sa femme." Il répondit : "Le Messager d'Allah ﷺ a séparé le couple des Banu 'Ajlan et a dit : Allah sait que l'un de vous ment, alors l'un de vous veut-il se repentir ?" Il leur a dit cela trois fois, mais ils n'ont pas répondu, alors il les a séparés." (Un des rapporteurs, Ayyub, a dit : Amr bin Dinar a dit : "Dans ce hadith, il y a quelque chose que je pense que tu ne relates pas." Il a dit : "L'homme a dit : Mes biens. Il répondit : Tu n'as droit à aucun bien. Si tu dis la vérité, tu as consommé le mariage avec elle, et si tu mens, tu y as encore moins droit.")
3476 | Rapporté par 'Amr : J'ai entendu Sa'eed bin Jubair dire : "J'ai interrogé Ibn 'Umar à propos des deux qui font le Li'an. Il a dit : 'Le Messager d'Allah ﷺ a dit aux deux qui faisaient le Li'an : Votre jugement appartient à Allah. L'un de vous ment, et tu ne peux pas rester avec elle.' Il a dit : Ô Messager d'Allah, mes biens ! Il répondit : Tu n'as droit à aucun bien. Si tu dis la vérité à son sujet, c'est en échange de l'intimité que tu as eue avec elle, et si tu mens, tu y as encore moins droit."
3477 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a appliqué la procédure de li'an entre un homme et sa femme, il les a séparés et a attribué l’enfant à la mère.
3478 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme de Banu Fazarah est venu voir le Messager d’Allah et a dit : "Ma femme a donné naissance à un garçon noir." Le Messager d’Allah a dit : "As-tu des chameaux ?" Il a répondu : "Oui." Il a demandé : "De quelle couleur sont-ils ?" Il a dit : "Rouges." Il a demandé : "Y en a-t-il des gris parmi eux ?" Il a répondu : "Oui, il y en a." Il a dit : "D’où penses-tu qu’ils viennent ?" Il a répondu : "Peut-être que c’est héréditaire." Il a dit : "De la même façon, cela peut aussi être héréditaire."
3479 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme de Banu Fazarah est venu voir le Prophète et a dit : "Ma femme a donné naissance à un garçon noir" – et il voulait le renier. Le Prophète a dit : "As-tu des chameaux ?" Il a répondu : "Oui." Il a demandé : "De quelle couleur sont-ils ?" Il a dit : "Rouges." Il a demandé : "Y a-t-il des chameaux gris parmi eux ?" Il a répondu : "Oui, il y a des chameaux gris." Il a dit : "Pourquoi, à ton avis ?" Il a répondu : "Peut-être que c’est héréditaire." Il a dit : "Peut-être que c’est aussi héréditaire." Et il ne lui a pas permis de renier l’enfant.
3480 | Rapporté par Abu Hurairah : Alors que nous étions avec le Prophète, un homme s’est levé et a dit : "Ô Messager d’Allah, un garçon noir est né chez moi." Le Messager d’Allah a demandé : "Comment cela est-il arrivé ?" Il a répondu : "Je ne sais pas." Le Prophète a dit : "As-tu des chameaux ?" Il a répondu : "Oui." Il a demandé : "De quelle couleur sont-ils ?" Il a dit : "Rouges." Il a demandé : "Y a-t-il des chameaux gris parmi eux ?" Il a répondu : "Oui, il y a des chameaux gris." Il a demandé : "D’où viennent-ils ?" Il a répondu : "Je ne sais pas, ô Messager d’Allah ! Peut-être que c’est héréditaire." Il a dit : "Peut-être que c’est aussi héréditaire." À cause de cela, le Messager d’Allah a établi la règle suivante : "Il n’est pas permis à un homme de renier un enfant né dans son foyer, à moins qu’il ne dise avoir vu un acte immoral (fahishah)."
3481 | Rapporté par Abu Hurairah : Il a entendu le Messager d’Allah dire, lorsque le verset du Mula'anah (Li'an) a été révélé : "Toute femme qui attribue faussement un homme à des gens auxquels il n’appartient pas n’aura rien d’Allah, et Allah ne la fera pas entrer dans Son Paradis. Tout homme qui renie son fils alors qu’il le regarde (en sachant que c’est bien son fils), Allah, le Puissant et le Sublime, l’éloignera et l’humiliera devant les premiers et les derniers le Jour de la Résurrection."
3482 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : "L’enfant appartient au foyer, et pour l’adultère il n’y a que la pierre."
3483 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "L’enfant appartient au foyer, et pour l’adultère il n’y a que la pierre."
3484 | Rapporté par 'Aishah : Sa’d bin Abi Waqqas et ‘Abd bin Zam’ah se disputaient au sujet d’un garçon. Sa’d a dit : "Ô Messager d’Allah ! Voici le fils de mon frère ‘Utbah bin Abi Waqqas, qui m’a demandé de veiller sur lui car il est son fils. Regarde à qui il ressemble." ‘Abd bin Zam’ah a dit : "C’est mon frère, né sur le lit de mon père, de sa servante." Le Messager d’Allah a regardé pour voir à qui il ressemblait, et a vu qu’il ressemblait à ‘Utbah. Il a dit : "Il est pour toi, ô ‘Abd ! L’enfant appartient au foyer, et pour l’adultère il n’y a que la pierre. Cache-toi de lui, ô Sawdah bint Zam’ah." Et Sawdah ne l’a plus jamais vu.
3485 | Rapporté par ‘Abdullah bin Az-Zubair : Zam’ah avait une servante avec qui il avait des rapports, mais il soupçonnait qu’un autre homme avait aussi des rapports avec elle. Elle a donné naissance à un enfant qui ressemblait à celui qu’il soupçonnait. Zam’ah est mort alors qu’elle était enceinte, et Sawdah a parlé de cela au Messager d’Allah. Le Messager d’Allah a dit : "L’enfant appartient au foyer, mais cache-toi de lui, ô Sawdah, car il n’est pas ton frère."
3486 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah a dit : "L’enfant appartient au foyer, et pour l’adultère il n’y a que la pierre."
3487 | Rapporté par ‘Aishah : Sa’d bin Abi Waqqas et ‘Abd bin Zam’ah se disputaient au sujet d’un fils de Zam’ah. Sa’d a dit : "Mon frère ‘Utbah m’a demandé, si je venais à La Mecque : Cherche le fils de la servante de Zam’ah, car c’est mon fils." ‘Abd bin Zam’ah a dit : "C’est le fils de la servante de mon père, né sur le lit de mon père." Le Messager d’Allah a vu qu’il ressemblait à ‘Utbah, mais il a dit : "L’enfant appartient au foyer. Cache-toi de lui, ô Sawdah."
3488 | Rapporté par Zaid bin Arqam : Trois hommes ont été amenés à ‘Ali alors qu’il était au Yémen ; ils avaient tous eu des rapports avec une femme pendant le même cycle menstruel. Il a demandé à deux d’entre eux : "Reconnaissez-vous que cet enfant appartient (au troisième homme) ?" Ils ont répondu : "Non." Il a demandé à deux autres : "Reconnaissez-vous que cet enfant appartient (au troisième homme) ?" Ils ont répondu : "Non." Alors il a tiré au sort entre eux, a attribué l’enfant à celui sur qui le sort est tombé, et l’a obligé à payer les deux tiers du diyah. Le Prophète en a été informé, et il a tellement ri que ses molaires étaient visibles.
3489 | Rapporté par Zaid bin Arqam : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah, un homme est venu du Yémen et a commencé à lui raconter (un incident) alors que ‘Ali était encore au Yémen. Il a dit : "Ô Messager d’Allah, trois hommes ont été amenés à ‘Ali qui se disputaient au sujet d’un enfant, et ils avaient tous eu des rapports avec une femme pendant le même cycle menstruel." Et il a rapporté le même hadith.
3490 | Rapporté par Zaid bin Arqam : J’étais avec le Messager d’Allah, et ‘Ali, que Allah l’agrée, était alors au Yémen. Un homme est venu et a dit : "J’ai vu ‘Ali quand trois hommes lui ont été amenés, tous revendiquant la paternité d’un enfant. ‘Ali a dit à l’un d’eux : Veux-tu céder l’enfant à l’autre ?" Il a refusé. Il a dit au suivant : "Veux-tu céder l’enfant à l’autre ?" Il a refusé. Il a dit au troisième : "Veux-tu céder l’enfant à l’autre ?" Il a refusé. ‘Ali a dit : "Vous êtes des partenaires en litige. Je vais tirer au sort entre vous, et celui qui sera tiré au sort aura l’enfant, mais il devra payer les deux tiers du diyah." Le Messager d’Allah a tellement ri que ses molaires étaient visibles.
3491 | Rapporté par un homme du Hadramawt, selon Zaid bin Arqam : Le Messager d’Allah a envoyé ‘Ali (comme gouverneur) au Yémen, et un enfant lui a été amené au sujet duquel trois hommes se disputaient. Puis il a rapporté le même hadith. Salamah bin Kuhail a rapporté différemment.
3492 | Rapporté par Salamah bin Kuhail : J’ai entendu Ash-Sha’bi rapporter de Abu Al-Khalil ou Ibn Abi Al-Khalil que trois hommes avaient eu des rapports (avec la même femme) pendant un seul cycle menstruel ; il a mentionné quelque chose de similaire, mais il n’a pas mentionné Zaid bin Arqam ni attribué quoi que ce soit au Prophète.
3493 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah est venu vers moi, heureux et souriant, et il a dit : "N’as-tu pas vu que Mujazziz a regardé Zaid bin Harithah et Usamah et a dit : Ces pieds appartiennent l’un à l’autre ?"
3494 | Rapporté par ‘Aishah, que Allah l’agrée : Le Messager d’Allah est venu vers moi un jour, heureux, et a dit : "Ô ‘Aishah ! N’as-tu pas vu que Mujazziz Al-Mudliji est venu me voir alors qu’Usamah bin Zaid était avec moi ? Il a vu Usamah bin Zaid et Zaid couverts d’une couverture, la tête cachée mais les pieds découverts, et il a dit : Ces pieds appartiennent l’un à l’autre."
3495 | Rapporté par ‘Abdul-Hamid bin Salamah Al-Ansari, de son père, de son grand-père : Il s’est converti à l’islam mais sa femme a refusé de se convertir. Leur jeune fils, qui n’avait pas encore atteint la puberté, est venu, et le Prophète a fait asseoir le père d’un côté et la mère de l’autre, puis il a donné le choix à l’enfant. Il a dit : "Ô Allah, guide-le," et l’enfant est allé vers son père.
3496 | Rapporté par Abu Maimunah : Alors que j’étais avec Abu Hurairah, il a dit : "Une femme est venue voir le Messager d’Allah et a dit : Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Mon mari veut emmener mon fils, mais il m’aide et m’apporte de l’eau du puits d’Abu ‘Inabah." Son mari est venu et a dit : "Qui va me prendre mon fils ?" Le Messager d’Allah a dit : "Ô garçon, voici ton père et voici ta mère ; prends la main de celui que tu veux." Il a pris la main de sa mère et elle est partie avec lui.
3497 | Rapporté par Ar-Rubayy’ bint Mu’awwidh bin ‘Afra’ : Thabit bin Qais bin Shammas a frappé sa femme et lui a cassé le bras – elle s’appelait Jamilah bint ‘Abdullah bin Ubayy. Son frère est allé se plaindre au Messager d’Allah, qui a fait venir Thabit et lui a dit : "Prends ce qu’elle te doit et laisse-la partir." Il a dit : "Oui." Et le Messager d’Allah a ordonné à la femme d’attendre un cycle menstruel, puis de retourner dans sa famille.
3498 | Rapporté par Ubadah bin Al-Walid bin ‘Ubadah bin As-Samit, d’après Rubayy’ bint Mu’awwidh : Il a dit : "Je lui ai dit : Raconte-moi ton hadith." Elle a dit : "J’ai été séparée de mon mari par le khul‘, puis je suis allée voir ‘Uthman et je lui ai demandé : Quelle ‘iddah dois-je observer ? Il a dit : Tu n’as pas à observer de ‘iddah, sauf si tu as eu des rapports récemment, auquel cas tu dois rester jusqu’à avoir tes règles. Il a dit : Je suis la décision du Messager d’Allah concernant Mariam Al-Maghaliyyah, qui était mariée à Thabit bin Qais et a été séparée de lui par khul‘."
3499 | Rapporté par Ibn ‘Abbas au sujet de la parole d’Allah : "Tout verset (révélation) que Nous abrogeons ou faisons oublier, Nous en apportons un meilleur ou un semblable." Et Il a dit : "Et quand Nous remplaçons un verset par un autre – et Allah sait mieux ce qu’Il fait descendre." Et Il a dit : "Allah efface ce qu’Il veut et confirme (ce qu’Il veut). Et auprès de Lui se trouve la Mère du Livre." "La première chose qui a été abrogée dans le Coran était la Qiblah." Et Il a dit : "Les femmes divorcées doivent attendre trois cycles menstruels." Et Il a dit : "Et celles de vos femmes qui n’ont plus de règles, leur ‘iddah, si vous doutez, est de trois mois." Donc, une partie de cela a été abrogée, selon Sa parole, le Très-Haut : "Et si vous divorcez d’elles avant d’avoir eu des rapports, alors il n’y a pas de ‘iddah à compter pour elles."
3500 | Rapporté par Zainab bint Umm Salamah : Umm Habibah a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah dire : Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour quelqu’un qui meurt plus de trois jours, sauf pour son mari ; (elle porte le deuil pour lui) pendant quatre mois et dix jours."
3501 | Rapporté par Zainab bint Umm Salamah – J’ai demandé : "De sa mère ?" Il a répondu : "Oui" – "que le Prophète a été interrogé au sujet d’une femme dont le mari était décédé, mais on s’inquiétait pour ses yeux – pouvait-elle utiliser du khôl ?" Il a dit : "L’une d’entre vous restait chez elle, portant ses vêtements les plus simples, pendant un an, puis elle sortait. Non, (la période de deuil est) de quatre mois et dix jours."
3502 | Rapporté par Zainab bint Umm Salamah : Umm Salamah et Umm Habibah ont dit : Une femme est venue voir le Prophète ﷺ et a dit : "Le mari de ma fille est décédé et je m’inquiète pour ses yeux. Puis-je lui appliquer du khôl ?" Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "L’une d’entre vous restait en deuil pendant un an. Désormais, la période de deuil est de quatre mois et dix jours. Et quand cette année était passée, elle sortait et jetait un morceau de fumier derrière elle."
3503 | Rapporté par Safiyyah bint Abi 'Ubaid : Elle a entendu Hafsah bint 'Umar, l’épouse du Prophète ﷺ, raconter que le Prophète ﷺ a dit : "Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de porter le deuil de quelqu’un plus de trois jours, sauf pour son mari ; elle doit alors observer un deuil de quatre mois et dix jours."
3504 | Rapporté par Safiyyah bint Abi 'Ubaid, de la part d’une des épouses du Prophète ﷺ, et d’Umm Salamah : Le Prophète ﷺ a dit : "Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de porter le deuil de quelqu’un plus de trois jours, sauf pour son mari ; elle doit alors observer un deuil de quatre mois et dix jours."
3505 | Rapporté par Safiyyah bint Abi 'Ubaid, de la part d’une des épouses du Prophète ﷺ – et il s’agit d’Umm Salamah – du Prophète ﷺ.
3506 | Rapporté par Al-Miswar bin Makhramah : Subai'ah Al-Aslamiyyah a accouché un jour après la mort de son mari. Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour demander la permission de se remarier, il lui a donné la permission et elle s’est remariée.
3507 | Rapporté par Al-Miswar bin Makhramah : Le Prophète ﷺ a ordonné à Sabai'ah de se remarier quand sa période de Nifas a pris fin.
3508 | Rapporté par Abu As-Sanabil : "Subai'ah a accouché vingt-trois ou vingt-cinq jours après la mort de son mari, et à la fin de sa période de Nifas, elle a exprimé le souhait de se remarier et on l’a critiquée pour cela. On en a parlé au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : 'Rien ne l’en empêche ; sa période est terminée.'"
3509 | Rapporté par Abu Salamah : "Abu Hurairah et Ibn 'Abbas étaient en désaccord au sujet de la veuve qui accouche après la mort de son mari. Abu Hurairah disait : 'Elle peut se remarier.' Ibn 'Abbas disait : '(Elle doit attendre) la plus longue des deux périodes.' Ils ont envoyé un message à Umm Salamah qui a dit : 'Le mari de Subai'ah est mort et elle a accouché quinze jours – soit une demi-lune – après le décès de son mari.' Elle a dit : 'Deux hommes lui ont fait une demande en mariage, et elle penchait pour l’un d’eux. Quand ils ont vu qu’elle était décidée, ils lui ont dit : Ce n’est pas permis pour toi de te remarier. Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : "Il t’est permis de te remarier, alors épouse qui tu veux."'"
3510 | Rapporté par Abu Salamah : "On a demandé à Ibn 'Abbas et Abu Hurairah au sujet d’une femme dont le mari meurt alors qu’elle est enceinte. Ibn 'Abbas a dit : '(Elle doit attendre) la plus longue des deux périodes.' Abu Hurairah a dit : 'Quand elle accouche, elle peut se remarier.' Abu Salamah est allé voir Umm Salamah pour lui demander, et elle a dit : 'Subai'ah Al-Aslamiyyah a accouché une demi-lune après la mort de son mari, et deux hommes lui ont fait une demande en mariage. L’un était jeune, l’autre âgé, et elle penchait pour le jeune. L’homme âgé a dit : Ce n’est pas permis pour toi de te remarier. Sa famille n’était pas là, et il espérait que si elle consultait sa famille, ils la marieraient avec lui. Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : "Il t’est permis de te remarier, alors épouse qui tu veux."'"
3511 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : "On a demandé à Ibn 'Abbas au sujet d’une femme qui accouche un jour après la mort de son mari : 'Peut-elle se remarier ?' Il a répondu : 'Non, pas avant la fin de la plus longue des deux périodes.' Il a dit : 'Allah dit : Et pour celles qui sont enceintes (qu’elles soient divorcées ou veuves), leur 'Idda est jusqu’à ce qu’elles accouchent.' Il a ajouté : 'Cela ne concerne que le divorce.' Abu Hurairah a dit : 'Je suis d’accord avec le fils de mon frère' – c’est-à-dire Abu Salamah. Il a envoyé son esclave Kuraib et lui a dit : 'Va demander à Umm Salamah : Est-ce que c’était la Sunna du Messager d’Allah ?' Il est revenu et a dit : 'Oui, Subai'ah Al-Aslamiyyah a accouché vingt jours après la mort de son mari, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit de se remarier, et Abu As-Sanabil faisait partie de ceux qui lui ont fait une demande en mariage.'"
3512 | Rapporté par Sulaiman bin Yasir : Abu Hurairah, Ibn 'Abbas et Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman discutaient de la période de 'Idda d’une femme dont le mari meurt, et qui accouche après la mort de son mari. Ibn 'Abbas a dit : "Elle doit observer la plus longue des deux périodes." Abu Salamah a dit : "Non, elle peut se remarier dès qu’elle a accouché." Abu Hurairah a dit : "Je suis d’accord avec le fils de mon frère." Ils ont donc envoyé un message à Umm Salamah, l’épouse du Prophète ﷺ, et elle a dit : "Subai'ah Al-Aslamiyyah a accouché peu après la mort de son mari ; elle a consulté le Messager d’Allah ﷺ et il lui a dit de se remarier."
3513 | Rapporté par Umm Salamah : "Subai'ah a accouché quelques jours après la mort de son mari, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit de se remarier."
3514 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar : 'Abdullah bin 'Abbas et Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman étaient en désaccord au sujet d’une femme qui a accouché un jour après la mort de son mari. 'Abdullah bin 'Abbas a dit : "(Elle doit attendre) la plus longue des deux périodes." Abu Salamah a dit : "Quand elle a accouché, il lui est permis de se remarier." Abu Hurairah est arrivé et a dit : "Je suis d’accord avec le fils de mon frère" – c’est-à-dire Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman. Ils ont envoyé Kuraib, l’esclave affranchi d’Ibn 'Abbas, demander à Umm Salamah à ce sujet. Il est revenu et leur a dit qu’elle avait dit : "Subai'ah a accouché un jour après la mort de son mari ;" elle en a parlé au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : "Il t’est permis de te remarier."
3515 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : "Ibn 'Abbas, Abu Hurairah et moi étions ensemble, et Ibn 'Abbas a dit : 'Si une femme accouche après la mort de son mari, sa 'Idda est la plus longue des deux périodes.'" Abu Salamah a dit : "Nous avons envoyé Kuraib demander à Umm Salamah à ce sujet. Il est revenu et nous a dit de sa part que le mari de Subai'ah était mort et qu’elle avait accouché quelques jours après sa mort, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit de se remarier."
3516 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : Zainab bint Abi Salamah lui a raconté, de la part de sa mère Umm Salamah, l’épouse du Prophète ﷺ : "Une femme de la tribu d’Aslam, appelée Subai'ah, était mariée et son mari est mort alors qu’elle était enceinte. Abu As-Sanabil bin Ba'kak lui a fait une demande en mariage mais elle a refusé. Il a dit : 'Tu ne peux pas te remarier avant d’avoir observé la plus longue des deux périodes.' Environ vingt jours plus tard, elle a accouché. Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ et il lui a dit : 'Remarie-toi.'"
3517 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : "Alors qu’Abu Hurairah et moi étions avec Ibn 'Abbas, une femme est venue et a dit que son mari était mort alors qu’elle était enceinte, puis elle a accouché moins de quatre mois après la mort de son mari. Ibn 'Abbas a dit : '(Tu dois attendre) la plus longue des deux périodes.'" Abu Salamah a dit : "Un Compagnon du Prophète m’a raconté que Subai'ah Al-Aslamiyyah est allée voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit que son mari était mort alors qu’elle était enceinte, et qu’elle avait accouché moins de quatre mois après sa mort. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit de se remarier. Abu Hurairah a dit : 'Et j’en suis témoin.'"
3518 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Abdullah : Son père a écrit à 'Umar bin 'Abdullah bin Arqam Az-Zuhri pour lui demander d’aller voir Subai'ah bint Al-Harith Al-Aslamiyyah et de l’interroger sur son hadith et sur ce que le Messager d’Allah ﷺ lui avait dit quand elle l’avait consulté. 'Umar bin 'Abdullah a écrit à 'Abdullah bin 'Utbah pour lui dire que Subai'ah lui avait raconté qu’elle était mariée à Sahl bin Khawlah – qui faisait partie de Banu 'Amir bin Lu-ayy et avait assisté à Badr – et que son mari était mort pendant le Pèlerinage d’Adieu alors qu’elle était enceinte. Elle a accouché peu après sa mort, et à la fin de sa période de Nifas, elle s’est parée pour recevoir des demandes en mariage. Abu As-Sanabil bin Ba'kak – un homme de Banu 'Abd Ad-Dar – est venu la voir et lui a dit : "Pourquoi te vois-je parée ? Peut-être veux-tu te remarier, mais par Allah tu ne te remarieras pas avant que quatre mois et dix jours soient passés." Subai'ah a dit : "Quand il m’a dit cela, j’ai mis mes vêtements le soir et je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander. Il a jugé qu’il m’était permis de me remarier dès que j’ai accouché, et il m’a dit de me remarier si je le voulais."
3519 | Rapporté par Yazid bin Abi Habib : Muhammad bin Muslim Az-Zuhri lui a écrit pour lui rapporter que 'Ubaidullah bin 'Abdullah lui avait dit que Zufar bin Aws bin Al-Hadathan An-Nasri lui avait raconté qu’Abu As-Sanabil bin Ba'kak bin As-Sabbaq avait dit à Subai'ah Al-Aslamiyyah : "Il ne t’est pas permis de te remarier avant que quatre mois et dix jours, la plus longue des deux périodes, soient passés." Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander à ce sujet. Elle a dit que le Messager d’Allah ﷺ a jugé qu’elle pouvait se remarier dès qu’elle avait accouché. Elle était enceinte de neuf mois quand son mari est mort, et elle était mariée à Sa'd bin Khawlah, qui est décédé pendant le Pèlerinage d’Adieu avec le Messager d’Allah ﷺ. Elle a épousé un jeune homme de son peuple après avoir accouché.
3520 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah : 'Abdullah bin 'Utbah a écrit à 'Umar bin 'Abdullah bin Al-Arqam Az-Zuhri pour lui dire : "Va voir Subai'ah bint Al-Harith Al-Aslamiyyah et demande-lui ce que le Messager d’Allah ﷺ a jugé concernant sa grossesse." Il a dit : "'Umar bin 'Abdullah est allé la voir et l’a interrogée. Elle lui a raconté qu’elle était mariée à Sa'd bin Khawlah, un Compagnon du Messager d’Allah ﷺ qui avait assisté à Badr. Il est mort pendant le Pèlerinage d’Adieu, et elle a accouché avant que quatre mois et dix jours ne soient passés depuis la mort de son mari. À la fin de sa période de Nifas, Abu As-Sanabil – un homme de Banu 'Abd Ad-Dar – est venu la voir et a vu qu’elle s’était parée. Il a dit : 'Peut-être veux-tu te remarier avant que quatre mois et dix jours ne soient passés ?' Elle a dit : 'Quand j’ai entendu cela d’Abu As-Sanabil, je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai raconté mon histoire. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il t’est permis de te remarier dès que tu as accouché."'"
3521 | Rapporté par Muhammad : "J’étais assis avec des gens à Al-Kufah dans une grande assemblée des Ansar, parmi lesquels se trouvait 'Abdur-Rahman bin Abi Laila. Ils ont parlé de l’histoire de Subai'ah et j’ai mentionné ce qu’avait dit 'Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud dans le sens." (Un des rapporteurs) Ibn 'Awn a dit : "quand elle accouche." Ibn Abi Layla a dit : "Mais son oncle paternel n’a pas dit cela." J’ai élevé la voix et dit : "Oserais-je mentir sur 'Abdullah bin 'Utbah alors qu’il est près d’Al-Kufah ?" Il a dit : "Puis j’ai rencontré Malik et lui ai demandé : 'Qu’a dit Ibn Mas'ud à propos de l’histoire de Subai'ah ?' Il a dit : 'Il a dit : "Allez-vous être trop stricts avec elle et ne pas lui accorder la facilité (concernant la 'Idda) ? La sourate la plus courte sur les femmes (At-Talaq) a été révélée après la plus longue (Al-Baqarah)."'"
3522 | Rapporté par 'Alqamah bin Qais : Ibn Mas'ud a dit : "Celui qui veut, je suis prêt à le rencontrer et à invoquer la malédiction d’Allah sur ceux qui mentent. Le verset : 'Et pour celles qui sont enceintes (qu’elles soient divorcées ou veuves), leur 'Idda est jusqu’à ce qu’elles accouchent.' n’a été révélé qu’après le verset concernant les femmes dont le mari est décédé. Quand une femme dont le mari est mort accouche, il lui est permis de se remarier." Ceci est la formulation de Maimun (un des rapporteurs).
3523 | Rapporté par 'Abdullah : La sourate la plus courte, qui parle des femmes (At-Talaq), a été révélée après Al-Baqarah.
3524 | Rapporté par Ibn Mas'ud : On lui a demandé à propos d’un homme qui épouse une femme, sans fixer de dot ni consommer le mariage avant de mourir. Ibn Mas'ud a dit : "Elle doit recevoir une dot équivalente à celle des femmes de son rang, ni plus ni moins ; elle doit observer la 'Idda et elle a droit à l’héritage." Ma'qil bin Sinan Al-Ashja'i s’est levé et a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ a rendu un jugement similaire parmi nous concernant Birwa' bint Washiq." Et Ibn Mas'ud s’en est réjoui.
3525 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’est pas permis à une femme de porter le deuil de quelqu’un plus de trois jours, sauf pour son mari."
3526 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : "Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari."
3527 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah : Umm Habibah a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire ceci sur ce minbar : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et en Son Messager de porter le deuil de quelqu’un qui est décédé plus de trois jours, sauf pour son mari, (pour qui la période de deuil est) de quatre mois et dix jours.” »
3528 | Rapporté par Al-Fari'ah bint Malik : Son mari est parti à la poursuite de certains esclaves et ils l’ont tué. Shu'bah et Ibn Juraij ont dit : « Elle habitait dans une maison isolée. Elle est venue avec ses frères voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a expliqué la situation, et il lui a accordé une permission. Quand elle s’apprêtait à partir, il l’a rappelée et lui a dit : “Reste dans ta maison jusqu’à ce que le délai prescrit soit accompli.” »
3529 | Rapporté par Al-Furai'ah bint Malik : Son mari avait embauché des esclaves pour travailler pour lui et ils l’ont tué. Elle en a parlé au Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je ne vis pas dans une maison qui lui appartient, et je ne reçois pas de pension de sa part ; dois-je aller chez ma famille avec mes deux orphelins et rester avec eux ? » Il a dit : « Fais-le. » Puis il a demandé : « Qu’as-tu dit ? » Elle a répété, et il a dit : « Observe ta ‘Idda là où tu as appris la nouvelle. »
3530 | Rapporté par Furai'ah : Son mari est parti à la poursuite de certains de ses esclaves et il a été tué à la lisière d’Al-Qadum. Elle a dit : « Je suis allée voir le Prophète ﷺ et je lui ai parlé de mon intention de rejoindre ma famille. » Elle lui a expliqué sa situation. Elle a dit : « Il m’a donné la permission, puis, alors que je partais, il m’a rappelée et a dit : “Reste avec ta famille jusqu’à ce que le délai prescrit soit accompli.” »
3531 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Ce verset a abrogé la ‘Idda de la femme chez sa famille, et elle peut observer sa ‘Idda où elle veut. C’est la parole d’Allah, le Puissant et Majestueux : sans les faire sortir.
3532 | Rapporté par Furai'ah bint Malik, la sœur d’Abu Sa’eed Al-Khudri : « Mon mari est mort à Al-Qadum, alors je suis allée voir le Prophète ﷺ et je lui ai dit que notre maison était isolée. » Il lui a donné la permission puis l’a rappelée et a dit : « Reste dans ta maison pendant quatre mois et dix jours, jusqu’à ce que le délai prescrit soit accompli. »
3533 | Rapporté par Humaid bin Nafi' : Zainab bint Abi Salamah lui a raconté ces trois hadiths. Zainab a dit : « Je suis entrée chez Umm Habibah, l’épouse du Prophète ﷺ, quand son père Abu Sufyan bin Harb est décédé. Umm Habibah a demandé du parfum et en a mis sur une jeune fille, puis elle en a mis sur ses joues. Ensuite elle a dit : “Par Allah, je n’ai aucun besoin de parfum mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil de quelqu’un qui est décédé plus de trois jours, sauf pour son mari, (pour qui la période de deuil est) de quatre mois et dix jours.” »
3533.2 | Rapporté par Zainab : « Ensuite, je suis allée chez Zainab bint Jahsh quand son frère est décédé, et elle a demandé du parfum et en a mis. Puis elle a dit : “Par Allah, je n’ai aucun besoin de parfum mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire sur le minbar : Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil de quelqu’un qui est décédé plus de trois jours, sauf pour son mari, (pour qui la période de deuil est) de quatre mois et dix jours.” »
3533.3 | Rapporté par Zainab : « J’ai entendu Umm Salamah dire : “Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : Ô Messager d’Allah, le mari de ma fille est décédé et elle a un problème à l’œil ; puis-je lui mettre du khôl ?” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Non. Puis il a dit : C’est quatre mois et dix jours. À l’époque de la Jahiliyyah, l’une d’entre vous jetait un morceau de fumier à la fin de l’année.” » Humaid a dit : « J’ai demandé à Zainab : “Que signifie jeter un morceau de fumier à la fin de l’année ?” Elle a répondu : “Si le mari d’une femme mourait, elle entrait dans une petite pièce (Hifsh) et portait ses pires vêtements, sans mettre de parfum ni rien, pendant un an. Ensuite, on amenait un animal, un âne, un mouton ou un oiseau, et elle terminait sa ‘Idda avec lui (en se purifiant avec), et généralement l’animal utilisé pour cela mourait. Puis elle sortait et on lui donnait un morceau de fumier qu’elle jetait, puis elle reprenait ce qu’elle voulait de parfum, etc.” » Dans la version de Muhammad (bin Salamah), Malik a dit : Hifsh signifie cabane.
3534 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucune femme ne doit porter le deuil de quelqu’un qui est décédé plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours. Elle ne doit pas porter de vêtements teints ou à motifs, ni mettre de khôl, ni se coiffer, et elle ne doit pas mettre de parfum sauf pour se purifier après ses règles, où elle peut utiliser un peu de Qust ou d’Azfar. »
3535 | Rapporté par Safiyyah bint Shaibah, d’après Umm Salamah, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Prophète ﷺ a dit : « La femme dont le mari est décédé ne doit pas porter de vêtements teints au carthame ou à l’argile rouge, et elle ne doit pas utiliser de teinture ni de khôl. »
3536 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil de quelqu’un qui est décédé plus de trois jours, sauf pour son mari ; elle ne doit pas utiliser de khôl, ni de teinture, ni porter de vêtements teints. »
3537 | Rapporté par Umm Hakim bint Asid, d’après sa mère : Son mari est décédé et elle avait un problème à l’œil, alors elle a mis du khôl pour soigner ses yeux. Elle a envoyé une esclave affranchie demander à Umm Salamah au sujet de l’utilisation du khôl. Umm Salamah a dit : « N’utilise pas de khôl sauf si c’est indispensable. Le Messager d’Allah ﷺ est entré chez moi quand Abu Salamah est décédé et j’avais mis du jus d’aloès sur mes yeux. Il a dit : “Qu’est-ce que c’est, Umm Salamah ?” J’ai répondu : “C’est du jus d’aloès, ô Messager d’Allah, il n’y a pas de parfum dedans.” Il a dit : “Cela rend le visage éclatant, alors n’en mets que la nuit, et ne te coiffe pas avec du parfum ou du henné, car c’est une teinture.” J’ai demandé : “Avec quoi puis-je me coiffer, ô Messager d’Allah ?” Il a dit : “Avec des feuilles de jujubier – couvre ta tête avec.” »
3538 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah, d’après sa mère Umm Salamah : Une femme des Quraish est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah, les yeux de ma fille sont enflammés ; puis-je lui mettre du khôl ? » (Le mari de la fille était décédé) alors (le Prophète ﷺ) a dit : « Pas avant que quatre mois et dix jours ne soient passés. » Puis elle a dit : « J’ai peur pour sa vue. » Il a dit : « Non, pas avant que quatre mois et dix jours ne soient passés. À l’époque de la Jahiliyyah, l’une d’entre vous portait le deuil de son mari pendant un an, puis, quand l’année était passée, elle jetait un morceau de fumier. »
3539 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah, d’après sa mère : Une femme est venue voir le Prophète ﷺ et l’a interrogé au sujet de sa fille dont le mari était décédé et qui était malade. Il a dit : « L’une d’entre vous portait le deuil pendant un an, puis jetait un morceau de fumier quand l’année était passée. Maintenant, la période de deuil est de quatre mois et dix jours. »
3540 | Rapporté par Zainab bint Abi Salamah, d’après Umm Salamah : Une femme des Quraish est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Le mari de ma fille est décédé, et je m’inquiète pour ses yeux ; elle a besoin de khôl. » Il a dit : « L’une d’entre vous jetait un morceau de fumier après qu’un an soit passé. Maintenant, la période de deuil est de quatre mois et dix jours. » J’ai demandé à Zainab : « Que signifie “après qu’un an soit passé” ? » Elle a répondu : « À l’époque de la Jahiliyyah, si le mari d’une femme mourait, elle allait dans la pire pièce qu’elle avait et y restait, puis, quand un an était passé, elle sortait et jetait un morceau de fumier derrière elle. »
3541 | Rapporté par Zainab : Une femme a demandé à Umm Salamah et Umm Habibah si elle pouvait mettre du khôl pendant sa ‘Idda après le décès de son mari. Elle a dit : « Une femme est venue voir le Prophète ﷺ et l’a interrogé à ce sujet, et il a dit : “À l’époque de la Jahiliyyah, si le mari d’une femme mourait, l’une d’entre vous restait (en deuil) pendant un an, puis elle jetait un morceau de fumier et sortait. Maintenant, la période de deuil est de quatre mois et dix jours, jusqu’à ce que le délai prescrit soit accompli.” »
3542 | Rapporté par Hafsah, d’après Umm 'Atiyyah, d’après le Prophète ﷺ : Il a accordé une permission à la femme dont le mari est décédé d’utiliser du Qust et de l’Azfar pour se purifier après ses règles.
3543 | Rapporté par Ibn 'Abbas, au sujet de la parole d’Allah : « Et ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses doivent leur léguer une année d’entretien et de résidence sans les faire sortir. » Ceci a été abrogé par le verset sur l’héritage, qui lui a attribué un quart ou un huitième. Et le délai (‘Idda) d’un an a été abrogé et remplacé par le délai de quatre mois et dix jours.
3544 | Rapporté par 'Ikrimah au sujet de la parole d’Allah, le Puissant et Majestueux : « Et ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses doivent leur léguer une année d’entretien et de résidence sans les faire sortir, » il a dit : « Ceci a été abrogé par : “Et ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses derrière eux, elles (les épouses) doivent attendre (avant de se remarier) pendant quatre mois et dix jours.” »
3545 | Rapporté par Abdur-Rahman bin 'Asim : Fatimah bint Qais – qui était mariée à un homme de Banu Makhzum – lui a dit que son mari l’a divorcée trois fois. Il est parti en expédition militaire et a demandé à son représentant de lui donner une pension. Elle a trouvé cela insuffisant, alors elle est allée voir l’une des épouses du Prophète ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ est arrivé pendant qu’elle était là. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, voici Fatimah bint Qais qui a été divorcée par untel. Il lui a envoyé une pension mais elle l’a refusée. Il a dit que ce n’était pas une obligation (mais un geste de sa part). » Il a dit : « Il dit la vérité. » Le Prophète ﷺ a dit : « Va chez Umm Kulthum et observe ta ‘Idda dans sa maison. » Puis il a dit : « Umm Kulthum reçoit beaucoup de visiteurs. Va chez ‘Abdullah bin Umm Maktum car il est aveugle. » Elle est donc allée chez ‘Abdullah et a observé sa ‘Idda dans sa maison, jusqu’à la fin de sa période. Ensuite, Abu Al-Jahm et Mu’awiyah bin Abi Sufyan lui ont fait une demande en mariage. Elle est donc venue consulter le Messager d’Allah ﷺ à leur sujet. Il a dit : « Quant à Abu Al-Jahm, c’est un homme dont je crains les coups de bâton pour toi. Quant à Mu’awiyah, il n’a pas d’argent. » Elle a donc épousé Usamah bin Zaid après cela.
3546 | Rapporté par Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman : Fatimah bint Qais lui a dit qu’elle était mariée à Abu 'Amr bin Hafs bin Al-Mughirah, qui l’a divorcée en lui donnant le dernier des trois divorces. Fatimah a dit qu’elle est venue consulter le Messager d’Allah ﷺ au sujet de quitter sa maison. Il lui a dit d’aller dans la maison d’Ibn Umm Maktum, l’aveugle. Marwan a refusé de croire Fatimah concernant le fait qu’une femme divorcée pouvait quitter sa maison. 'Urwah a dit : « Aïcha a critiqué Fatimah à ce sujet. »
3547 | Rapporté par Hisham, d’après son père : Fatimah a dit : « J’ai dit : “Ô Messager d’Allah ! Mon mari m’a divorcée trois fois et j’ai peur que ma maison soit forcée.” Alors il lui a dit de partir. »
3548 | Rapporté par Ash-Sha'bi : « Je suis allé voir Fatimah bint Qais et je lui ai demandé la décision du Messager d’Allah ﷺ à son sujet. Elle a dit que son mari l’a divorcée de façon irrévocable, et qu’elle avait porté son différend avec lui, concernant le logement et la pension, devant le Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : “Il ne m’a pas accordé (le droit à) un logement ni une pension, et il m’a dit d’observer ma ‘Idda dans la maison d’Ibn Umm Maktum.” »
3549 | Rapporté par Fatimah bint Qais : « Mon mari m’a divorcée et je voulais déménager, alors je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : “Va dans la maison de ton cousin paternel ‘Amr bin Umm Maktum, et observe ta ‘Idda là-bas.” » Al-Aswad lui a lancé un caillou et a dit : « Malheur à toi ! Pourquoi donnes-tu un tel avis ? ‘Umar a dit : “Si tu amènes deux témoins qui attestent avoir entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, nous te croirons, sinon, nous ne délaisserons pas le Livre d’Allah pour la parole d’une femme.” “Et ne les faites pas sortir de leurs maisons (celles de leur mari) et elles ne doivent pas partir, sauf en cas d’indécence manifeste.” »
3550 | Rapporté par Jabir : Sa tante maternelle avait été divorcée et voulait sortir pour aller à ses palmiers-dattiers, mais elle rencontra un homme qui lui dit de ne pas le faire. Elle alla voir le Messager d’Allah et il lui dit : "Sors et récolte tes dattes, car peut-être donneras-tu la Zakat ou feras-tu une bonne action (comme donner une aumône volontaire)."
3551 | Rapporté par Abu Bakr bin Hafs : Abu Salamah et moi sommes entrés chez Fatimah bint Qais, qui a dit : "Mon mari m’a divorcée et il ne m’a donné ni logement ni pension." Elle a ajouté : "Il m’a laissée avec dix mesures (Aqfizah) de nourriture chez un de ses cousins : cinq de blé et cinq de dattes. Je suis allée voir le Messager d’Allah et je lui ai raconté cela. Il a dit : 'Il a dit la vérité.' Et il m’a ordonné de faire ma 'Iddah dans la maison d’untel." Son mari l’avait divorcée de façon définitive.
3552 | Rapporté par Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah : 'Abdullah bin 'Amr bin 'Uthman a divorcé de façon définitive la fille de Sa’eed bin Zaid – dont la mère était Hamnah bint Qais. Sa tante maternelle, Fatimah bint Qais, lui a conseillé de quitter la maison de 'Abdullah bin 'Amr. Marwan l’a appris et lui a demandé de retourner chez elle jusqu’à la fin de sa 'Iddah. Elle lui a répondu que sa tante Fatimah lui avait donné cet avis religieux, en disant que le Messager d’Allah lui avait donné la même consigne quand Abu 'Amr bin Hafs Al-Makhzumi l’avait divorcée. Marwan a envoyé Qabisah bin Dhu’aib demander à Fatimah. Elle a expliqué qu’elle était mariée à Abu 'Amr quand le Messager d’Allah avait nommé 'Ali bin Abi Talib gouverneur du Yémen, et qu’il était parti avec lui. Ensuite, il lui avait envoyé un message pour la divorcer, et c’était un divorce définitif. Il lui avait dit de demander à Al-Harith bin Hisham et 'Ayyash la pension que son mari lui avait allouée. Ils ont dit : "Par Allah, elle n’a droit à aucune pension. Elle ne peut rien réclamer de nous sauf si elle est enceinte, et elle n’a pas le droit de rester dans notre maison sauf si nous l’y autorisons." Fatimah a dit qu’elle était allée voir le Messager d’Allah pour lui raconter cela, et il a confirmé qu’ils avaient dit la vérité. Elle a demandé : "Où dois-je aller, ô Messager d’Allah ?" Il a répondu : "Va dans la maison d’Ibn Umm Maktum" – qui était l’aveugle dont Allah a parlé dans Son Livre. Elle s’est installée chez lui et pouvait enlever ses vêtements d’extérieur. Ensuite, le Messager d’Allah l’a mariée à Usamah bin Zaid.
3553 | Rapporté par 'Amr bin Az-Zubair : Fatimah bint Abi Hubaish lui a dit qu’elle était allée voir le Messager d’Allah pour lui parler de saignements continus. Le Messager d’Allah lui a dit : "C’est une veine. Observe : quand tes règles arrivent, ne prie pas, et quand elles se terminent, purifie-toi et prie entre deux périodes."
3554 | Rapporté par Ibn 'Abbas, à propos de la parole d’Allah : "Quel que soit le verset que Nous abrogeons ou faisons oublier, Nous en apportons un meilleur ou un semblable." et "Et quand Nous remplaçons un verset par un autre – et Allah sait mieux ce qu’Il révèle" (An-Nahl 16:101) et "Allah efface ce qu’Il veut et confirme (ce qu’Il veut). Et auprès de Lui se trouve la Mère du Livre." La première chose qui a été abrogée dans le Coran fut la Qiblah. Il a aussi dit : "Les femmes divorcées doivent attendre trois périodes menstruelles, et il ne leur est pas permis de cacher ce qu’Allah a créé dans leur ventre, si elles croient en Allah et au Jour dernier." "Et leurs maris ont plus de droit de les reprendre pendant cette période, s’ils souhaitent la réconciliation." – Cela signifiait qu’un homme avait le droit de reprendre sa femme même après trois divorces. Puis Allah a abrogé cela et a dit : "Le divorce est permis deux fois, après quoi, soit on la garde convenablement, soit on la libère avec bonté."
3555 | Rapporté par Ibn 'Umar : "J’ai divorcé de ma femme alors qu’elle avait ses règles. 'Umar est allé voir le Prophète et lui a raconté cela. Le Prophète a dit : 'Dis-lui de la reprendre, puis quand elle sera pure, s’il veut, il pourra la divorcer.'" J’ai demandé à Ibn 'Umar : "Est-ce que cela compte comme un divorce ?" Il a répondu : "Bien sûr. Que penses-tu si quelqu’un agit de façon irréfléchie ?"
3556 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. 'Umar, que Allah l’agrée, en a parlé au Prophète et il a dit : "Dis-lui de la reprendre jusqu’à ce qu’elle ait de nouveau ses règles, puis quand elle sera pure, s’il veut, il pourra la divorcer, sinon il peut la garder. C’est ainsi que le divorce doit être fait selon Allah. Allah, le Puissant et Majestueux, dit : 'Le divorce est permis deux fois, après quoi, soit on la garde convenablement, soit on la libère avec bonté.'"
3557 | Rapporté par Ibn 'Umar : Quand on lui demandait ce qu’il fallait faire si un homme divorçait de sa femme pendant ses règles, il disait : "Si c’est le premier ou le deuxième divorce, le Messager d’Allah lui ordonnerait de la reprendre et de la garder jusqu’à ce qu’elle ait de nouveau ses règles et qu’elle soit purifiée, puis de la divorcer avant d’avoir des rapports avec elle. Mais si c’est trois divorces en même temps, alors tu as désobéi à Allah concernant la manière de divorcer, et ta femme est définitivement divorcée."
3558 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, et le Messager d’Allah lui a ordonné de la reprendre.
3559 | Rapporté par Ibn Tawus, d’après son père : Il a entendu 'Abdullah bin 'Umar interrogé sur un homme qui divorce de sa femme pendant ses règles. Il a dit : "Connais-tu 'Abdullah bin 'Umar ?" Il a répondu : "Oui." Il a dit : "Il a divorcé de sa femme pendant ses règles, et 'Umar est allé voir le Prophète pour lui raconter cela. Le Prophète lui a ordonné de la reprendre jusqu’à ce qu’elle soit purifiée," et je ne l’ai pas entendu ajouter autre chose.
3560 | Rapporté par 'Umar : Le Prophète – 'Amr (un des rapporteurs) a dit : "Le Messager d’Allah – avait divorcé de Hafsah, puis il l’a reprise." Et Allah sait mieux.
3561 | Rapporté par Salamah bin Nufail Al-Kindi : "J’étais assis avec le Messager d’Allah quand un homme a dit : 'Ô Messager d’Allah ! Les gens ne s’intéressent plus aux chevaux, ils ont posé leurs armes et disent qu’il n’y a plus de Jihad, que la guerre est finie.' Le Messager d’Allah s’est tourné vers lui et a dit : 'Ils mentent, le combat va venir. Il y aura toujours un groupe dans ma communauté qui combattra pour la vérité, Allah détournera des gens à cause d’eux et leur accordera des moyens grâce à eux, jusqu’à ce que l’Heure arrive et que la promesse d’Allah se réalise. Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. Il m’a été révélé que je vais mourir et que je ne resterai pas longtemps, et vous me suivrez groupe après groupe, vous vous combattrez les uns les autres. Et le lieu de sécurité pour les croyants sera Ash-Sham.'"
3562 | Rapporté par Abu Hurairah : "Le Messager d’Allah a dit : 'Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. Et il y a trois sortes de chevaux : ceux qui apportent une récompense à l’homme, ceux qui sont une protection pour lui, et ceux qui sont un fardeau (de péché) pour lui. Ceux qui apportent une récompense sont gardés pour la cause d’Allah et pour le Jihad. Chaque bouchée qu’ils mangent, une récompense est inscrite pour leur propriétaire, même s’il les met au pâturage.'" Et il a cité le hadith.
3563 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Les chevaux peuvent apporter une récompense à un homme, être une protection ou un fardeau (de péché). Ceux qui apportent une récompense sont ceux qu’un homme garde pour la cause d’Allah et qu’il attache avec une longue corde dans un pré ou un jardin ; tout ce qu’ils mangent ou boivent dans ce pré ou ce jardin sera compté comme de bonnes actions pour lui. S’ils cassent leur corde et sautent par-dessus une ou deux collines, leurs pas" – et selon le hadith d’Al-Harith, "leurs excréments seront comptés comme de bonnes actions pour lui. S’ils passent près d’une rivière et boivent de l’eau, même si leur propriétaire n’avait pas l’intention de leur donner à boire, cela lui vaudra aussi une récompense. Si un homme garde un cheval pour gagner sa vie honnêtement et ne pas dépendre des autres, et qu’il n’oublie pas son devoir envers Allah concernant leur cou et leur dos, alors ils seront une protection pour lui. Mais s’il garde des chevaux par orgueil, pour se vanter ou pour combattre les musulmans, alors ce sera un fardeau (de péché) pour lui." On a demandé au Prophète au sujet des ânes et il a dit : "Rien ne m’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset qui est général : 'Quiconque fait le bien, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra. Et quiconque fait le mal, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra.'"
3564 | Rapporté par Anas : "Rien n’était plus cher au Messager d’Allah, après les femmes, que les chevaux."
3565 | Rapporté par Abu Wahb, qui était un Compagnon du Prophète : "Le Messager d’Allah a dit : 'Donnez à vos enfants les noms des prophètes. Les noms les plus aimés d’Allah, le Puissant et Majestueux, sont 'Abdullah et 'Abdur-Rahman. Gardez des chevaux ; caressez leur crinière et leur arrière-train, et préparez-les pour le Jihad, mais ne les préparez pas pour venger des personnes tuées avant l’islam. Cherchez Kumait, les chevaux avec une marque blanche sur le visage et des pieds blancs, ou les chevaux roux avec une marque blanche sur le visage et des pieds blancs, ou les chevaux noirs avec une marque blanche sur le visage et des pieds blancs.'"
3566 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète n’aimait pas les chevaux Shikal. Et cette formulation vient d’Isma’il.
3567 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète n’aimait pas les chevaux Shikal.
3568 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète a dit : "Les présages ne se trouvent que dans trois choses : une femme, un cheval ou une maison."
3569 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : "Les présages sont dans les maisons, les femmes et les chevaux."
3570 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah a dit : "S’il y a des présages dans quelque chose, ce sera dans les maisons, les femmes et les chevaux."
3571 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah a dit : "La bénédiction se trouve dans la crinière des chevaux."
3572 | Rapporté par Jarir : "J’ai vu le Messager d’Allah tordre la crinière d’un cheval entre ses deux doigts, en disant : 'Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection : récompense et butin.'"
3573 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a dit : "Il y a du bien dans la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection."
3574 | Rapporté par 'Urwah Al-Bariqi : Le Messager d’Allah a dit : "Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection."
3575 | Rapporté par 'Urwah bin Abi Al-Ja'd : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : "Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu'au Jour de la Résurrection : récompense et butin de guerre."
3576 | Rapporté par 'Urwah : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu'au Jour de la Résurrection : récompense et butin de guerre."
3577 | Rapporté par 'Urwah bin Abi Al-Ja'd : Le Prophète ﷺ a dit : "Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu'au Jour de la Résurrection : récompense et butin de guerre."
3578 | Rapporté par Khalid bin Yazid Al-Juhani : 'Uqbah bin 'Amir passait près de moi et disait : "Ô Khalid, allons tirer des flèches." Un jour, je suis arrivé en retard et il m'a dit : "Ô Khalid, viens, je vais te raconter ce qu'a dit le Messager d'Allah ﷺ." Je suis donc allé vers lui et il a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : Allah fera entrer trois personnes au Paradis grâce à une seule flèche : celui qui la fabrique en cherchant le bien, celui qui la tire et celui qui la lui donne. Alors tirez et montez à cheval, mais si tu tires, c'est plus cher à mes yeux que si tu montes. On ne joue qu'à trois choses : un homme qui entraîne son cheval, qui joue avec sa femme, et qui tire à l'arc. Celui qui arrête de tirer après avoir appris, simplement parce qu'il n'en a plus envie, c'est une bénédiction dont il ne reconnaît pas la valeur – ou qu'il a rejetée."
3579 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas de cheval arabe sans qu'il lui soit permis de faire deux invocations chaque fin de nuit : Ô Allah, Tu as voulu que je sois possédé par celui que Tu as choisi parmi les fils d'Adam, et Tu m'as fait lui appartenir. Fais que je sois ce qu'il a de plus cher dans sa famille et ses biens, ou parmi ce qu'il a de plus cher dans sa famille et ses biens."
3580 | Rapporté par Ali bin Abi Talib, رضي الله عنه : Une mule a été offerte au Messager d'Allah ﷺ et il l'a montée. 'Ali a dit : "Si on croise un âne avec un cheval, on obtient un animal comme celui-ci." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Cela n'est fait que par ceux qui ne savent pas."
3581 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Ubaidullah bin 'Abbas : J'étais avec Ibn 'Abbas et un homme lui a demandé : "Le Messager d'Allah ﷺ récitait-il pendant la prière du Zuhr et du 'Asr ?" Il a répondu : "Non." L'homme a dit : "Peut-être récitait-il à voix basse ?" Il a répondu : "Que ton visage soit griffé ! Cette question est pire que la première. Le Messager d'Allah ﷺ était un serviteur dont le Seigneur lui a ordonné et il a transmis (le message). Par Allah, le Messager d'Allah ﷺ ne nous a rien réservé de plus que les autres, sauf trois choses : il nous a ordonné de bien faire les ablutions, de ne pas consommer l'aumône, et de ne pas croiser les ânes avec les chevaux."
3582 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui garde un cheval pour la cause d'Allah, par foi en Allah et en croyant à Sa promesse, sa nourriture, son eau, son urine et son crottin seront comptés comme des bonnes actions dans la balance de ses œuvres."
3583 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a organisé une course de chevaux, en les faisant partir d'Al-Hafya' jusqu'à Thaniyyat Al-Wada', et il a aussi organisé une course pour des chevaux qui n'avaient pas été amaigris, sur une distance allant d'Ath-Thaniyyah à la mosquée de Banu Zuraiq.
3584 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a organisé une course pour des chevaux amaigris, d'Al-Hafya' à Thaniyyat Al-Wada', et une autre course pour des chevaux non amaigris, d'Ath-Thaniyyah à la mosquée de Banu Zuraiq, et 'Abdullah faisait partie des participants.
3585 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il ne doit pas y avoir de récompense (pour la victoire dans une compétition) sauf pour les flèches, les chameaux ou les chevaux."
3586 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il ne doit pas y avoir de récompense (pour la victoire dans une compétition) sauf pour les flèches, les chameaux ou les chevaux."
3587 | Rapporté par Abu Hurairah : Aucune récompense (pour la victoire dans une compétition) n'est permise sauf pour les chameaux ou les chevaux.
3588 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ avait une chamelle nommée Al-'Adba' que personne ne pouvait battre. Un jour, un bédouin est venu avec une chamelle de course et l'a battue (dans une course). Les musulmans ont été attristés par cela, et quand il a vu leurs visages, ils ont dit : "Ô Messager d'Allah, Al-'Adba' a été battue." Il a dit : "C'est un droit pour Allah que rien ne soit élevé dans ce monde sans qu'Il ne l'abaisse."
3589 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il ne doit pas y avoir de récompense (pour la victoire dans une compétition) sauf pour les chameaux ou les chevaux."
3590 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas de 'rapport', pas d''évitement' et pas de Shighar en Islam, et celui qui vole n'est pas des nôtres."
3591 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas de 'rapport', pas d''évitement' et pas de Shighar en Islam."
3592 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a fait une course avec un bédouin et ce dernier a gagné. On aurait dit que les Compagnons du Messager d'Allah ﷺ étaient contrariés par cela, alors il a dit : "C'est un droit pour Allah que rien ne s'élève dans ce monde sans qu'Il ne l'abaisse."
3593 | Rapporté par Yahya bin 'Abbad bin 'Abdullah bin Az-Zubair, de son grand-père, qui disait : "L'année de Khaybar, le Messager d'Allah ﷺ a attribué quatre parts à Az-Zubair bin Al-'Awwam : une part pour Az-Zubair, une part pour les proches de Safiyyah bint 'Abdul-Muttalib, la mère d'Az-Zubair, et deux parts pour le cheval."
3594 | Rapporté par 'Amr bin Al-Harith : Le Messager d'Allah ﷺ n'a laissé ni dinar ni dirham, ni esclave, homme ou femme ; sauf sa mule blanche qu'il montait, son arme et un terrain qu'il a laissé pour la cause d'Allah." (Un des rapporteurs) Qutaibah a dit une fois : "En aumône."
3595 | Rapporté par Abu Ishaq : J'ai entendu 'Amr bin Al-Harith dire : "Le Messager d'Allah ﷺ n'a rien laissé derrière lui sauf sa mule blanche, son arme et un terrain qu'il a laissé en aumône."
3596 | Rapporté par Yunus bin Abi Ishaq, d'après son père : J'ai entendu 'Amr bin Al-Harith dire : "J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ et il n'a rien laissé derrière lui sauf sa mule blanche, son arme et un terrain qu'il a laissé en aumône."
3597 | Rapporté par Sufyan Ath-Thawri, d'après Ibn 'Awn, de Nafi', de Ibn 'Umar, de 'Umar, qui a dit : "On m'a attribué un terrain à Khaybar. Je suis allé voir le Messager d'Allah ﷺ et j'ai dit : 'J'ai acquis un terrain et je n'ai jamais eu de richesse qui me soit plus chère ou précieuse que celle-là.' Il a dit : 'Si tu veux, tu peux le donner en aumône.'" Il l'a donc donné en aumône à condition qu'il ne soit ni vendu ni donné, pour les pauvres, les proches, les esclaves, les invités et les voyageurs. Et il n'y a pas de mal pour l'administrateur s'il en mange ou en fait manger d'autres raisonnablement, sans vouloir s'enrichir.
3598 | Un récit similaire a été rapporté par Abu Ishaq Al-Fazari, d'(Ayyub) bin 'Awn, de Nafi', de Ibn 'Umar, de 'Umar, رضي الله عنه, du Prophète ﷺ.
3599 | Rapporté par Yazid -Ibn Ruzaiq- : Ibn 'Awn nous a rapporté, de Nafi', de Ibn 'Umar, de 'Umar, qui a dit : "J'ai acquis un terrain à Khaybar. Il est allé voir le Prophète ﷺ et a dit : J'ai acquis un terrain à Khaybar, et je n'ai jamais reçu de richesse qui me soit plus précieuse que celle-là. Que m'ordonnes-tu d'en faire ? Il a dit : Si tu veux, tu peux le 'geler' et le donner en aumône. Il l'a donc donné en aumône à condition qu'il ne soit ni vendu, ni donné, ni hérité, pour les pauvres, les proches, les esclaves, pour la cause d'Allah, les invités et les voyageurs. Il n'y a pas de mal pour celui qui l'administre s'il en mange raisonnablement et en fait manger un ami, sans vouloir s'enrichir."
3600 | Rapporté par Ibn 'Umar : « 'Umar acquit un terrain à Khaybar. Il alla voir le Prophète ﷺ pour lui demander conseil à ce sujet. Il dit : “J’ai acquis un grand terrain, et je n’ai jamais possédé de bien qui me soit plus précieux. Que m’ordonnes-tu d’en faire ?” Le Prophète ﷺ répondit : “Si tu veux, tu peux le rendre inaliénable et en faire don en aumône.” 'Umar en fit donc don, à condition qu’il ne soit ni vendu ni donné, et il le donna en aumône pour les pauvres, ses proches, l’affranchissement des esclaves, la cause d’Allah, les voyageurs et les invités. Il n’y a pas de faute pour l’administrateur s’il en mange ou en fait profiter un ami, sans chercher à s’enrichir. » Ce sont les termes d’Isma’il.
3601 | Rapporté par Ibn 'Umar : « 'Umar acquit un terrain à Khaybar. Il alla voir le Prophète ﷺ pour lui demander conseil à ce sujet. Le Prophète ﷺ lui dit : “Si tu veux, tu peux le rendre inaliénable et en faire don en aumône.” 'Umar le rendit donc inaliénable, en posant la condition qu’il ne soit ni vendu, ni offert, ni hérité, et il le donna en aumône pour les pauvres, ses proches, les esclaves, les nécessiteux, les voyageurs et les invités. Il n’y a pas de faute pour l’administrateur s’il en mange raisonnablement ou en fait profiter un ami, sans chercher à s’enrichir. »
3602 | Rapporté par Anas : « Quand ce verset fut révélé : “Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez,” Abou Talha dit : “Notre Seigneur nous demandera des comptes sur nos biens. Je t’en conjure, ô Messager d’Allah ! Je donne mon terrain à Allah.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Fais-en don à tes proches, Hassan ibn Thabit et Ubayy ibn Ka’b.” »
3603 | Rapporté par Ibn 'Umar : « 'Umar dit au Prophète ﷺ : “Les cent parts que j’ai acquises à Khaybar, je n’ai jamais possédé de bien que j’aime plus que cela, et je veux les donner en aumône.” Le Prophète ﷺ répondit : “Rends-les inaliénables et donne les fruits en aumône.” »
3604 | Rapporté par 'Umar, رضي الله عنه : « 'Umar alla voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : “Ô Messager d’Allah, j’ai acquis une richesse comme jamais auparavant. J’avais cent têtes de bétail avec lesquelles j’ai acheté cent parts à Khaybar auprès de ses habitants. Je veux me rapprocher d’Allah, le Puissant et Majestueux, grâce à cela.” Le Prophète ﷺ répondit : “Rends-les inaliénables et donne les fruits en aumône.” »
3605 | Rapporté par 'Umar : « J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’un terrain que je possède à Thamgh. Il m’a dit : “Rends-le inaliénable et donne les fruits en aumône.” »
3606 | Rapporté par Al-Ahnaf : « Je suis venu à Médine pour le Hajj, et alors que nous étions installés, quelqu’un est venu nous dire : “Les gens se sont rassemblés à la mosquée.” J’ai vu les gens réunis, et au milieu d’eux se trouvaient 'Ali ibn Abi Talib, Az-Zubair, Talhah et Sa’d ibn Abi Waqqas, رضي الله عنهم. Quand je suis arrivé, on a dit que 'Uthman ibn 'Affan était venu. Il portait un manteau jaunâtre. J’ai dit à mon compagnon : “Reste ici pendant que je vois ce qui se passe.” 'Uthman demanda : “'Ali est-il là ? Az-Zubair est-il là ? Talhah est-il là ? Sa’d est-il là ?” Ils répondirent : “Oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah, nul autre n’est digne d’être adoré, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui achète le Mirbad des Banû untel, Allah lui pardonnera, et je l’ai acheté, puis je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : Ajoute-le à notre mosquée et la récompense sera pour toi ?” Ils dirent : “Oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah, nul autre n’est digne d’être adoré, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui achète le puits de Rumah, Allah lui pardonnera, alors je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : J’ai acheté le puits de Rumah. Il a dit : Donne-le pour fournir de l’eau aux musulmans, et la récompense sera pour toi ?” Ils dirent : “Oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah, nul autre n’est digne d’être adoré, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui équipe l’armée d’Al-‘Usrah (Tabuk), Allah lui pardonnera, alors je les ai équipés jusqu’à ce qu’il ne leur manque même pas une corde ou une bride ?” Ils dirent : “Oui.” Il dit : “Ô Allah, sois témoin, Ô Allah, sois témoin, Ô Allah, sois témoin.” »
3607 | Rapporté par Al-Ahnaf ibn Qais : « Nous sommes partis pour le Hajj et sommes arrivés à Médine avec l’intention de faire le pèlerinage. Pendant que nous étions installés, quelqu’un est venu nous dire : “Les gens se sont rassemblés à la mosquée et il y a de l’agitation.” Nous sommes donc allés voir et avons trouvé les gens réunis autour d’un groupe au milieu de la mosquée, parmi lesquels se trouvaient 'Ali, Az-Zubair, Talhah et Sa’d ibn Abi Waqqas. Alors que nous étions là, 'Uthman arriva, portant un manteau jaunâtre sur la tête. Il demanda : “'Ali est-il là ? Talhah est-il là ? Az-Zubair est-il là ? Sa’d est-il là ?” Ils répondirent : “Oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah, nul autre n’est digne d’être adoré, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui achète le Mirbad des Banû untel, Allah lui pardonnera, et je l’ai acheté pour vingt ou vingt-cinq mille, puis je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : Ajoute-le à notre mosquée et la récompense sera pour toi ?” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah, nul autre n’est digne d’être adoré, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui achète le puits de Rumah, Allah lui pardonnera, alors je l’ai acheté pour telle ou telle somme, puis je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : Donne-le pour fournir de l’eau aux musulmans, et la récompense sera pour toi ?” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah, nul autre n’est digne d’être adoré, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui équipe ces hommes, Allah lui pardonnera – c’est-à-dire l’armée d’Al-‘Usrah (Tabuk) – alors je les ai équipés jusqu’à ce qu’il ne leur manque même pas une corde ou une bride ?” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Ô Allah, sois témoin, Ô Allah, sois témoin.” »
3608 | Rapporté par Thumamah ibn Hazn Al-Qushairi : « J’étais présent dans la maison quand 'Uthman est apparu à la fenêtre et a dit : “Je vous adjure par Allah et par l’Islam, savez-vous que lorsque le Messager d’Allah ﷺ est venu à Médine, il n’y avait pas d’eau douce sauf celle du puits de Rumah, et il a dit : ‘Qui achètera le puits de Rumah et y puisera de l’eau avec les musulmans, en échange d’un meilleur puits au Paradis ?’ Et je l’ai acheté avec mon argent, puis j’y ai puisé de l’eau avec les musulmans. Pourtant aujourd’hui, vous m’empêchez d’en boire, si bien que je dois boire de l’eau salée.” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah et par l’Islam, savez-vous que j’ai équipé l’armée d’Al-‘Usrah (Tabuk) avec mes propres biens ?” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah et par l’Islam, savez-vous que lorsque la mosquée est devenue trop petite pour les gens et que le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Qui achètera le terrain de la famille untel et l’ajoutera à la mosquée, en échange d’un meilleur terrain au Paradis ?’ Je l’ai acheté avec mon argent et je l’ai ajouté à la mosquée. Pourtant maintenant, vous m’empêchez d’y prier deux unités de prière.” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Je vous adjure par Allah et par l’Islam, savez-vous que lorsque le Messager d’Allah ﷺ était sur le mont Thabir – le Thabir à La Mecque – avec Abou Bakr, 'Umar et moi-même, la montagne a tremblé, et le Messager d’Allah ﷺ l’a frappée du pied en disant : ‘Reste tranquille, Thabir, car tu portes un Prophète, un véridique et deux martyrs.’” Ils dirent : “Par Allah, oui.” Il dit : “Allahu Akbar ! Ils ont témoigné en ma faveur, par le Seigneur de la Kaaba” – c’est-à-dire qu’il est un martyr. »
3609 | Rapporté par Abu Salamah ibn 'Abdur-Rahman : « 'Uthman est apparu à la fenêtre alors qu’on l’assiégeait et a dit : “Par Allah, je demande à celui qui a entendu le Messager d’Allah ﷺ, le jour où la montagne a tremblé avec lui, et qu’il l’a frappée du pied en disant : ‘Reste tranquille, car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et deux martyrs,’ et j’étais avec lui.” Certains hommes ont répondu et confirmé cela. Puis il dit : “Par Allah, je demande à celui qui a vu le Messager d’Allah ﷺ, le jour du serment d’Al-Ridwan, dire : ‘Ceci est la main d’Allah et ceci est la main de 'Uthman.’” Certains hommes ont répondu et confirmé cela. Il dit : “Par Allah, je demande à celui qui a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, le jour de l’armée d’Al-‘Usrah (Tabuk) : ‘Qui va dépenser et cela sera accepté ?’ Et j’ai équipé la moitié de l’armée avec mes propres biens.” Certains hommes ont répondu et confirmé cela. Puis il dit : “Par Allah, je demande à celui qui a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Qui ajoutera à cette mosquée en échange d’une maison au Paradis,’ et je l’ai achetée avec mes propres biens.” Certains hommes ont répondu et confirmé cela. Puis il dit : “Par Allah, je demande à celui qui a vu la vente du puits de Rumah, et je l’ai acheté avec mes propres biens et j’ai permis aux voyageurs d’en profiter.” Certains hommes ont répondu et confirmé cela. »
3610 | Rapporté par 'Abdur-Rahman Al-Sulami : « Lorsque 'Uthman fut assiégé dans sa maison, les gens se rassemblèrent autour de lui et il leur fit le même récit. »
3611 | Rapporté par Abu Hurayrah : « Un homme vint voir le Prophète ﷺ et lui demanda : “Ô Messager d’Allah, quelle aumône rapporte la plus grande récompense ?” Il répondit : “C’est de donner en aumône alors que tu es en bonne santé, que tu ressens de l’avarice, que tu crains la pauvreté et que tu espères vivre longtemps. Ne tarde pas jusqu’à ce que l’agonie atteigne ta gorge et que tu dises : ‘Ceci est pour untel,’ alors que cela appartient presque déjà à untel (tes héritiers).” »
3612 | Rapporté par 'Abdullah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Pour lequel d’entre vous la richesse de ses héritiers est-elle plus chère que sa propre richesse ?” Ils dirent : “Ô Messager d’Allah, il n’y a personne parmi nous pour qui sa propre richesse ne soit pas plus chère que celle de ses héritiers.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Sachez qu’il n’y a personne parmi vous pour qui la richesse de ses héritiers ne soit plus chère que sa propre richesse. Ta richesse est ce que tu as envoyé en avance, et la richesse de tes héritiers est ce que tu as gardé.” »
3613 | Rapporté par Mutarrif, d’après son père : « Le Prophète ﷺ a dit : “La rivalité pour accumuler les biens vous distrait, jusqu’à ce que vous visitiez les tombes (c’est-à-dire jusqu’à la mort). Le fils d’Adam dit : ‘Ma richesse, ma richesse,’ mais ta richesse, c’est ce que tu manges et consommes, ce que tu portes et qui s’use, ou ce que tu donnes en aumône et que tu envoies en avance (pour l’au-delà).” »
3614 | Rapporté par Abu Habibah At-Ta’i : « Un homme fit un testament en laissant des dinars à dépenser dans la cause d’Allah. On interrogea Abu Ad-Darda’ à ce sujet, et il rapporta que le Prophète ﷺ a dit : “Celui qui affranchit un esclave ou donne une aumône alors qu’il est mourant, c’est comme un homme qui offre un cadeau après avoir bien mangé.” »
3615 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il n’est pas convenable pour un musulman qui possède quelque chose nécessitant un testament de passer deux nuits sans avoir son testament écrit avec lui.” »
3616 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il n’est pas convenable pour un musulman qui possède quelque chose nécessitant un testament de passer deux nuits sans avoir son testament écrit avec lui.” »
3617 | Rapporté par Ibn 'Awn, d’après Nafi', d’après Ibn 'Umar : (Le même enseignement a été rapporté.)
3618 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Umar : « Le Prophète ﷺ a dit : “Il n’est pas convenable pour un musulman de passer trois nuits sans avoir son testament avec lui.” 'Abdullah ibn 'Umar a dit : “Depuis que j’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, j’ai toujours eu mon testament avec moi.” »
3619 | Rapporté par Salim ibn 'Abdullah, d’après son père : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il n’est pas correct pour un musulman qui possède quelque chose nécessitant un testament de passer plus de trois nuits sans avoir son testament écrit avec lui.” »
3620 | Rapporté par Talha : « J’ai demandé à Ibn Abi Awfa : “Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il laissé un testament ?” Il répondit : “Non.” J’ai dit : “Comment se fait-il alors qu’il soit prescrit aux musulmans de faire un testament ?” Il répondit : “Il a laissé des recommandations pour que les musulmans s’attachent au Livre d’Allah.” »
3621 | Rapporté par 'Aïsha : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a laissé ni dinar ni dirham, ni mouton ni chameau, et il n’a laissé aucun testament. »
3622 | Rapporté par 'Aïsha : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a laissé ni dirham ni dinar, ni mouton ni chameau, et il n’a laissé aucun testament. »
3623 | Rapporté par 'Aïsha : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a laissé ni dirham ni dinar, ni mouton ni chameau, et il n’a laissé aucun testament. » Ja’far n’a pas mentionné “dinar ou dirham”.
3624 | Rapporté par 'Aïsha : « On dit que le Messager d’Allah ﷺ a fait un testament concernant 'Ali, رضي الله عنه. Mais il a demandé un récipient pour uriner, puis il s’est affaibli sans que je m’en rende compte. Alors, à qui aurait-il laissé un testament ? »
3625 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah est décédé alors que personne n'était avec lui sauf moi. Elle a dit : Et il a demandé un récipient.
3626 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd, d'après son père : Je suis tombé malade d'une maladie dont j'ai guéri plus tard. Le Messager d'Allah est venu me rendre visite, et j'ai dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai beaucoup de biens et je n'ai pas d'héritier à part ma fille. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ?" Il a dit : "Non." J'ai dit : "La moitié ?" Il a dit : "Non." J'ai dit : "Le tiers ?" Il a dit : "Donne un tiers, et un tiers c'est beaucoup. Il vaut mieux laisser tes héritiers à l'abri du besoin que de les laisser pauvres à tendre la main aux gens."
3627 | Rapporté par Sa'd : Le Prophète est venu me rendre visite alors que j'étais à La Mecque. J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, puis-je léguer tout mon argent ?" Il a dit : "Non." J'ai dit : "La moitié ?" Il a dit : "Non." J'ai dit : "Le tiers ?" Il a dit : "Lègue un tiers, et un tiers c'est beaucoup. Si tu laisses tes héritiers à l'abri du besoin, c'est mieux que de les laisser pauvres à tendre la main aux gens."
3628 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd, d'après son père : Le Prophète avait l'habitude de lui rendre visite quand il était à La Mecque, et il ne voulait pas mourir dans la terre d'où il avait émigré. Le Prophète a dit : "Qu'Allah fasse miséricorde à Sa'd bin 'Afra." Il n'avait qu'une fille, et il a dit : "Ô Messager d'Allah, puis-je léguer tous mes biens ?" Il a dit : "Non." J'ai dit : "La moitié ?" Il a dit : "Non." J'ai dit : "Le tiers ?" Il a dit : "Un tiers, et un tiers c'est beaucoup. Il vaut mieux que tu laisses tes héritiers à l'abri du besoin que de les laisser pauvres à tendre la main aux gens."
3629 | Rapporté par un membre de la famille de Sa'd : Sa'd est tombé malade et le Messager d'Allah est venu le voir. Il a dit : "Ô Messager d'Allah, puis-je léguer tout mon argent ?" Il a dit : "Non." Et il a rapporté le même hadith.
3630 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd, d'après son père : Il est tombé malade à La Mecque et le Messager d'Allah est venu le voir. Quand Sa'd l'a vu, il a pleuré et a dit : "Ô Messager d'Allah, vais-je mourir dans la terre d'où j'ai émigré ?" Il a dit : "Non, si Allah le veut." Il a dit : "Ô Messager d'Allah, puis-je léguer toute ma richesse dans la voie d'Allah ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "Les deux tiers ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "La moitié ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "Le tiers ?" Le Messager d'Allah a dit : "Un tiers, et un tiers c'est beaucoup. Si tu laisses tes fils à l'abri du besoin, c'est mieux que de les laisser pauvres à tendre la main aux gens."
3631 | Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas : Le Messager d'Allah est venu me rendre visite quand j'étais malade et a dit : "As-tu fait un testament ?" J'ai dit : "Oui." Il a dit : "Combien ?" J'ai dit : "Que toute ma richesse soit donnée dans la voie d'Allah." Il a dit : "Qu'as-tu laissé à tes enfants ?" J'ai dit : "Ils sont riches (à l'abri du besoin)." Il a dit : "Lègue un dixième." Et nous avons continué à en discuter jusqu'à ce qu'il dise : "Lègue un tiers, et un tiers c'est beaucoup."
3632 | Rapporté par Sa'd : Le Prophète lui a rendu visite alors qu'il était malade, et il a dit : "Ô Messager d'Allah, puis-je léguer toute ma richesse ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "La moitié ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "Le tiers ?" Il a dit : "Un tiers, et un tiers c'est beaucoup."
3633 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah est venu rendre visite à Sa'd (quand il était malade). Sa'd lui a dit : "Ô Messager d'Allah, puis-je léguer les deux tiers de ma richesse ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "La moitié ?" Il a dit : "Non." Il a dit : "Le tiers ?" Il a dit : "Oui, un tiers, et un tiers c'est beaucoup. Si tu laisses tes héritiers à l'abri du besoin, c'est mieux que de les laisser pauvres à tendre la main."
3634 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Si les gens réduisaient leurs legs au quart de leur richesse, ce serait mieux, car le Messager d'Allah a dit : "Un tiers, et un tiers c'est beaucoup."
3635 | Rapporté par Muhammad bin Sa'd, d'après son père Sa'd bin Malik : Le Prophète est venu le voir alors qu'il était malade et il a dit : "Je n'ai pas d'enfants à part une fille. Puis-je léguer toute ma richesse ?" Le Prophète a dit : "Non." Il a dit : "La moitié ?" Le Prophète a dit : "Non." Il a dit : "Le tiers ?" Il a dit : "Un tiers, et un tiers c'est beaucoup."
3636 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Son père a été martyrisé le jour de Uhud, laissant six filles et des dettes. Quand le moment de cueillir les dattes est arrivé, je suis allé voir le Messager d'Allah et j'ai dit : "Tu sais que mon père a été martyrisé le jour de Uhud et il a laissé beaucoup de dettes. J'aimerais que les créanciers te voient." Il a dit : "Va et fais des tas séparés avec les dattes." J'ai fait cela, puis je l'ai appelé. Quand ils l'ont vu, c'est comme s'ils ont commencé à me mettre la pression à ce moment-là. Quand il a vu ce qu'ils faisaient, il a fait le tour du plus grand tas trois fois, puis il s'est assis dessus et a dit : "Appelle tes compagnons (les créanciers)." Ensuite, il a continué à leur peser les dattes jusqu'à ce qu'Allah efface toutes les dettes de mon père. Je suis content qu'Allah ait réglé les dettes de mon père sans qu'il manque une seule datte.
3637 | Rapporté par Jabir : Son père est mort en ayant des dettes. "Je suis allé voir le Prophète et j'ai dit : 'Ô Messager d'Allah ! Mon père est mort en ayant des dettes, et il n'a rien laissé à part ce que produisent ses palmiers. Ce que produisent ses palmiers ne suffira pas à rembourser ses dettes pendant des années. Viens avec moi, ô Messager d'Allah, pour que les créanciers ne soient pas durs avec moi.' Le Messager d'Allah est allé à chaque tas, disant les salams et faisant des invocations pour lui, puis s'asseyant dessus. Il a appelé les créanciers et les a remboursés, et ce qui restait était autant que ce qu'ils avaient pris."
3638 | Rapporté par Jabir : 'Abdullah bin 'Amr bin Haram est mort en laissant des dettes. J'ai demandé au Messager d'Allah d'intercéder auprès de ses créanciers pour qu'ils annulent une partie de la dette. Il leur a demandé, mais ils ont refusé. Le Prophète m'a dit : "Va et trie tes dattes par sortes : les 'Ajwah d'un côté, les grappes d'Ibn Zaid d'un autre côté, etc. Puis fais-moi appeler." J'ai fait cela, puis le Messager d'Allah est venu et s'est assis à la tête ou au milieu des tas. Ensuite il a dit : "Mesure-les pour les gens." Alors je les ai mesurées jusqu'à ce que je les aie tous remboursés, et il m'est resté autant de dattes qu'avant.
3639 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Mon père devait des dattes à un Juif. Il a été tué le jour de Uhud et il a laissé deux jardins. Les dattes dues au Juif auraient pris tout ce qu'il y avait dans les deux jardins. Le Prophète a dit : "Peux-tu donner la moitié cette année et la moitié l'année prochaine ?" Mais le Juif a refusé. Le Prophète a dit : "Quand ce sera le moment de cueillir les dattes, appelle-moi." Je l'ai donc appelé et il est venu, accompagné d'Abu Bakr. Les dattes ont été cueillies et pesées à partir du bas des palmiers, et le Messager d'Allah priait pour la bénédiction, jusqu'à ce que nous ayons tout remboursé à partir du plus petit des deux jardins, comme l'a calculé 'Ammar. Ensuite, je leur ai apporté des dattes fraîches et de l'eau et ils ont mangé et bu, puis il a dit : "Ceci fait partie de la bénédiction à propos de laquelle vous serez interrogés."
3640 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Mon père est mort en ayant des dettes. J'ai proposé à ses créanciers de prendre les fruits à la place de ce qu'il leur devait, mais ils ont refusé, pensant que cela ne couvrirait pas la dette. Je suis allé voir le Messager d'Allah et je lui ai parlé de cela, il a dit : "Quand tu auras cueilli les dattes et que tu les auras mises dans le Mirbad (endroit où on fait sécher les dattes), appelle-moi." Quand j'ai cueilli les dattes et que je les ai mises dans le Mirbad, je suis allé voir le Messager d'Allah et il est venu, accompagné d'Abu Bakr et 'Umar. Il s'est assis sur (les dattes) et a prié pour la bénédiction. Puis il a dit : "Appelle tes créanciers et rembourse-les." Je n'ai laissé personne à qui mon père devait quelque chose sans le rembourser, et il m'est resté treize Wasqs. Je lui ai mentionné cela et il a souri et a dit : "Va voir Abu Bakr et 'Umar et raconte-leur cela." Je suis donc allé voir Abu Bakr et 'Umar et je leur ai raconté, et ils ont dit : "Nous savions, quand le Messager d'Allah a fait ce qu'il a fait, que cela arriverait."
3641 | Rapporté par 'Amr bin Kharijah : Le Messager d'Allah a prononcé un sermon et a dit : "Allah a donné à chaque personne qui a des droits ce qui lui revient, et il n'y a pas de legs pour un héritier."
3642 | Rapporté par Shahr bin Hawshab, d'après Ibn Ghanm, qui a mentionné qu'Ibn Kharijah lui a dit qu'il avait vu le Messager d'Allah s'adresser aux gens du haut de sa monture, qui ruminait et dont la salive coulait. Le Messager d'Allah a dit dans son sermon : "Allah a donné à chacun une part d'héritage, et il n'est pas permis de faire un legs à un héritier."
3643 | Rapporté par 'Amr bin Kharijah : Le Messager d'Allah a dit : "Allah, Puissant est Son Nom, a donné à chaque personne qui a des droits ce qui lui revient, et il n'y a pas de legs pour un héritier."
3644 | Rapporté par Abu Hurairah : Quand ce verset a été révélé : "Et avertis ta famille la plus proche", le Messager d'Allah a appelé les Quraish et ils se sont rassemblés, et il a parlé de façon générale et spécifique, puis il a dit : "Ô Banu Ka'b bin Lu'ayy ! Ô Banu Murrah bin Ka'b ! Ô Banu 'Abd Shams ! Ô Banu 'Abd Manaf ! Ô Banu Hisham ! Ô Banu 'Abdul-Muttalib ! Sauvez-vous du Feu ! Ô Fatimah ! Sauve-toi du Feu. Je ne peux rien pour vous devant Allah, mais je maintiendrai les liens de parenté avec vous."
3645 | Rapporté par Musa bin Talhah : Le Messager d'Allah a dit : "Ô Banu 'Abd Manaf ! Rachetez vos âmes auprès de votre Seigneur. Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Banu 'Abdul-Muttalib ! Rachetez vos âmes auprès de votre Seigneur. Je ne peux rien pour vous devant Allah. Mais entre moi et vous, il y a des liens de parenté que je maintiendrai."
3646 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit, lorsque le verset : "Et avertis ta famille la plus proche" a été révélé : "Ô Quraish ! Rachetez vos âmes auprès de votre Seigneur ; je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Banu 'Abdul-Muttalib ! Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô 'Abbas bin 'Abdul-Muttalib ! Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Safiyyah, tante paternelle du Messager d'Allah ! Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Fatimah bint Muhammad ! Demande-moi ce que tu veux, je ne peux rien pour toi devant Allah."
3647 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah s'est levé quand ce verset lui a été révélé : "Et avertis ta famille la plus proche", et a dit : "Ô Quraish ! Rachetez vos âmes auprès de votre Seigneur, je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Banu 'Abd Manaf ! Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô 'Abbas bin 'Abdul-Muttalib ! Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Safiyyah, tante paternelle du Messager d'Allah ! Je ne peux rien pour vous devant Allah. Ô Fatimah ! Demande-moi ce que tu veux, je ne peux rien pour toi devant Allah."
3648 | Rapporté par 'Aishah : Quand ce verset – "Et avertis ta famille la plus proche" – a été révélé, le Messager d'Allah a dit : "Ô Fatimah, fille de Muhammad ! Ô Safiyyah bint 'Abdul-Muttalib ! Ô Banu 'Abdul-Muttalib ! Je ne peux rien pour vous devant Allah ; demandez-moi ce que vous voulez de mes biens."
3649 | Rapporté par 'Aishah : Un homme a dit au Messager d'Allah : "Ma mère est morte subitement ; si elle avait pu parler, elle aurait donné une aumône. Dois-je donner une aumône en son nom ?" Le Messager d'Allah a dit : "Oui." Alors il a donné une aumône pour elle.
3650 | Rapporté par Sa'eed bin 'Amr bin Shurahbil bin Sa'eed bin Sa'd bin 'Ubadah, d'après son père, que son grand-père a dit : Sa'd bin 'Ubadah est parti avec le Prophète ﷺ lors d'une de ses expéditions, et sa mère est décédée à Al-Madinah. On lui a dit (alors qu'elle était mourante) : « Fais un testament. » Elle a répondu : « À qui pourrais-je faire un testament ? Les biens appartiennent à Sa'd. » Puis elle est morte avant que Sa'd ne revienne. Quand Sa'd est arrivé, on l'a informé de cela et il a dit : « Ô Messager d'Allah, est-ce que cela lui sera utile si je donne une aumône pour elle ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Oui. » Sa'd a dit : « Tel jardin est donné en aumône pour elle » – en parlant d'un jardin qu'il a nommé.
3651 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Quand une personne meurt, toutes ses bonnes actions prennent fin sauf trois : une aumône continue (Sadaqah Jariyah), un savoir utile et un enfant pieux qui prie pour lui. »
3652 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a dit au Prophète ﷺ : « Mon père est mort et a laissé des biens, mais il n'a pas laissé de testament. Est-ce que cela effacera ses péchés si je donne une aumône pour lui ? »
3653 | Rapporté par Ash-Sharid bin Suwaid Ath-Thaqafi : Je suis venu voir le Messager d'Allah ﷺ et j'ai dit : « Ma mère a laissé un testament disant qu'un esclave devait être affranchi pour elle. J'ai une esclave nubienne ; est-ce suffisant si je l'affranchis pour elle ? » Il a dit : « Amène-la ici. » Le Prophète ﷺ lui a demandé : « Qui est ton Seigneur ? » Elle a répondu : « Allah. » Il a dit : « Qui suis-je ? » Elle a répondu : « Le Messager d'Allah. » Il a dit : « Libère-la, car c'est une croyante. »
3654 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd a demandé au Prophète ﷺ : « Ma mère est morte et n'a pas laissé de testament ; puis-je donner une aumône pour elle ? » Il a dit : « Oui. »
3655 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme a dit : « Ô Messager d'Allah, ma mère est morte ; est-ce que cela lui sera utile si je donne une aumône pour elle ? » Il a dit : « Oui. » L'homme a dit : « J'ai un jardin et je te demande d'être témoin que je le donne en aumône pour elle. »
3656 | Rapporté par Sa'd bin 'Ubadah : Il est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ma mère est morte et elle avait un vœu à accomplir. Est-ce suffisant si j'affranchis un esclave pour elle ? » Il a dit : « Affranchis un esclave pour ta mère. »
3657 | Rapporté par Sa'd bin 'Ubadah : Il a consulté le Prophète ﷺ au sujet d'un vœu que sa mère devait accomplir, mais elle est morte avant de le faire. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Accomplis-le pour elle. »
3658 | Rapporté par Sa'd bin 'Ubadah : Il a consulté le Prophète ﷺ au sujet d'un vœu que sa mère devait accomplir, mais elle est morte avant de le faire. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Accomplis-le pour elle. »
3659 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd a consulté le Messager d'Allah ﷺ au sujet d'un vœu que sa mère devait accomplir, mais elle est morte avant de le faire. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Accomplis-le pour elle. »
3660 | Rapporté par Al-Harith bin Miskin, pendant qu'on lui lisait et que j'écoutais : De Sufyan, d'Az-Zuhri, de 'Ubaidullah bin 'Abdullah, d'Ibn 'Abbas, que Sa'd bin 'Ubadah a consulté le Prophète ﷺ au sujet d'un vœu que sa mère devait accomplir, mais elle est morte avant de le faire. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Accomplis-le pour elle. »
3661 | Rapporté par Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid : Sufyan nous a rapporté d'Az-Zuhri, de 'Ubaidullah bin 'Abdullah, d'Ibn 'Abbas, que Sa'd a dit : « Ma mère est morte et il y avait un vœu qu'elle devait accomplir. J'ai demandé au Prophète ﷺ et il m'a dit de l'accomplir pour elle. »
3662 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd bin 'Ubadah Al-Ansari a consulté le Messager d'Allah ﷺ au sujet d'un vœu que sa mère devait accomplir, mais elle est morte avant de le faire. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Accomplis-le pour elle. »
3663 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd bin 'Ubadah est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ma mère est morte et elle avait un vœu à accomplir mais elle ne l'a pas fait. » Il a dit : « Accomplis-le pour elle. »
3664 | Rapporté par Sa'd bin 'Ubadah : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, ma mère est morte ; puis-je donner une aumône pour elle ? » Il a dit : « Oui. » J'ai dit : « Quelle est la meilleure aumône ? » Il a dit : « Donner de l'eau à boire. »
3665 | Rapporté par Sa'd bin 'Ubadah : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, quelle est la meilleure aumône ? » Il a dit : « Donner de l'eau à boire. »
3666 | Rapporté par Sa'd bin 'Ubadah : Sa mère est morte. Il a dit : « Ô Messager d'Allah, ma mère est morte ; puis-je donner une aumône pour elle ? » Il a dit : « Oui. » Il a dit : « Quelle est la meilleure aumône ? » Il a dit : « Donner de l'eau à boire. » Et c'est la fontaine de Sa'd à Al-Madinah.
3667 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : « Ô Abu Dharr, je pense que tu es faible, et je veux pour toi ce que je veux pour moi-même. N'accepte pas d'être chef sur deux personnes, et ne sois pas responsable des biens d'un orphelin. »
3668 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Je suis pauvre et je n'ai rien, et j'ai un orphelin à ma charge. » Il a dit : « Prends de l'argent de ton orphelin sans exagérer, ni gaspiller, ni l'utiliser comme capital pour toi-même. »
3669 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Lorsque ces versets furent révélés : « Et ne vous approchez pas des biens de l'orphelin, sauf pour améliorer sa situation », et « En vérité, ceux qui dévorent injustement les biens des orphelins », les gens se sont éloignés des biens et de la nourriture des orphelins. Cela a causé des difficultés aux musulmans et ils s'en sont plaints au Prophète ﷺ. Alors Allah a révélé : « Et ils t'interrogent au sujet des orphelins. Dis : Le mieux est d'agir honnêtement avec leurs biens, et si vous mélangez vos affaires avec les leurs, alors ils sont vos frères. Et Allah sait qui cherche à nuire (par exemple, pour s'approprier leurs biens) et qui veut faire le bien (par exemple, pour préserver leurs biens). Et si Allah avait voulu, Il aurait pu vous mettre en difficulté. »
3670 | Rapporté par Ibn 'Abbas, au sujet du verset : « En vérité, ceux qui dévorent injustement les biens des orphelins » : Un homme avait un orphelin à sa charge, et il gardait séparés sa nourriture, ses boissons et ses ustensiles. Cela a causé des difficultés aux musulmans, alors Allah, le Puissant et le Sublime, a révélé : « Et ils t'interrogent au sujet des orphelins. Dis : Le mieux est d'agir honnêtement avec leurs biens, et si vous mélangez vos affaires avec les leurs, alors ils sont vos frères » (dans la religion), donc il est permis de se mélanger à eux.
3671 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Évitez les sept péchés qui mènent en Enfer. » On a demandé : « Ô Messager d'Allah, quels sont-ils ? » Il a dit : « Associer d'autres à Allah (Shirk), la magie, tuer une âme qu'Allah a interdite, sauf dans les cas prévus par la loi islamique, consommer l'intérêt (Riba), consommer les biens des orphelins, fuir lors de la bataille, et accuser de mauvaises choses des femmes chastes, croyantes, qui ne pensent même pas à mal. »
3672 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Son père lui a offert un esclave en cadeau, puis il est venu voir le Prophète ﷺ pour lui demander d'en être témoin. Il a dit : « As-tu offert un cadeau à tous tes enfants ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Alors reprends-le. » Cette version est celle de Muhammad (l'un des rapporteurs).
3673 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Son père l'a amené auprès du Messager d'Allah ﷺ et a dit : « J'ai donné à mon fils un esclave qui m'appartenait en cadeau. » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « As-tu offert un cadeau à tous tes enfants ? » Il a répondu : « Non. » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Alors reprends ton cadeau. »
3674 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Son père Bashir bin Sa'd l'a amené avec lui et a dit : « Ô Messager d'Allah, j'ai donné à ce fils un esclave qui m'appartenait en cadeau. » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « As-tu offert un cadeau à tous tes enfants ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Alors reprends ton cadeau. »
3675 | Rapporté par Bashir bin Sa'd : Il a amené An-Nu'man auprès du Prophète et a dit : "Je veux offrir un esclave à mon fils en cadeau, et si tu penses que je dois le faire, je le ferai." Le Messager d'Allah a dit : "As-tu offert un cadeau à tous tes enfants ?" Il a répondu : "Non." Le Prophète a dit : "Alors reprends ton cadeau."
3676 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Son père lui a offert un cadeau, et sa mère a dit : "Demande au Prophète d'être témoin de ce que tu as donné à mon fils." Il est donc allé voir le Prophète pour lui en parler, mais le Prophète n'a pas voulu en être témoin.
3677 | Rapporté par Bashir : Il a offert un esclave à son fils, puis il est allé voir le Prophète pour qu'il soit témoin de ce don. Le Prophète a dit : "As-tu offert un cadeau similaire à tous tes enfants ?" Il a répondu : "Non." Le Prophète a dit : "Alors reprends ton cadeau."
3678 | Rapporté par Hisham bin 'Urwah, d'après son père : Bashir est venu voir le Prophète et a dit : "Ô Prophète d'Allah, j'ai offert un cadeau à An-Nu'man." Le Prophète a demandé : "As-tu donné quelque chose à ses frères ?" Il a répondu : "Non." Le Prophète a dit : "Alors reprends-le."
3679 | Rapporté par An-Nu'man : Son père l'a emmené voir le Prophète et a dit : "Sois témoin que j'ai offert telle et telle part de mes biens à An-Nu'man en cadeau." Le Prophète a dit : "As-tu offert à tous tes enfants un cadeau comme celui que tu as donné à An-Nu'man ?"
3680 | Rapporté par An-Nu'man : Son père l'a amené auprès du Prophète pour qu'il soit témoin d'un cadeau qu'il lui avait donné. Le Prophète a dit : "As-tu offert à tous tes enfants un cadeau comme celui que tu lui as donné ?" Il a répondu : "Non." Le Prophète a dit : "Je ne témoignerai de rien. Cela ne te plairait-il pas qu'ils te respectent tous de la même façon ?" Il a répondu : "Bien sûr." Le Prophète a dit : "Alors non, je ne le ferai pas."
3681 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir Al-Ansari : Sa mère, la fille de Rawahah, a demandé à son père de donner une partie de ses biens à son fils. Il a repoussé cela pendant un an, puis il a décidé de lui donner. Elle a dit : "Je ne serai pas satisfaite tant que tu n'auras pas demandé au Messager d'Allah d'en être témoin." Il a dit : "Ô Messager d'Allah, la mère de ce garçon, la fille de Rawahah, a insisté pour que je lui fasse un cadeau." Le Messager d'Allah a dit : "Ô Bashir, as-tu d'autres enfants que celui-ci ?" Il a répondu : "Oui." Le Messager d'Allah a dit : "Leur as-tu donné un cadeau comme celui que tu as donné à ce fils ?" Il a répondu : "Non." Le Messager d'Allah a dit : "Alors ne me demande pas d'en être témoin, car je ne témoignerai pas d'une injustice."
3682 | Rapporté par An-Nu'man : "Ma mère a demandé à mon père un cadeau et il me l'a donné. Elle a dit : 'Je ne serai pas satisfaite tant que tu n'auras pas demandé au Messager d'Allah d'en être témoin.' Mon père m'a donc pris par la main, alors que j'étais encore un enfant, et il est allé voir le Messager d'Allah. Il a dit : 'Ô Messager d'Allah, la mère de ce garçon, la fille de Rawahah, m'a demandé un cadeau et elle veut que tu en sois témoin.' Le Prophète a dit : 'Ô Bashir, as-tu d'autres enfants que celui-ci ?' Il a répondu : 'Oui.' Le Prophète a dit : 'Leur as-tu donné des cadeaux comme celui que tu as donné à celui-ci ?' Il a répondu : 'Non.' Le Prophète a dit : 'Alors ne me demande pas d'en être témoin, car je ne témoignerai pas d'une injustice.'"
3683 | Rapporté par 'Amir : "On m'a dit que Bashir bin Sa'd est venu voir le Messager d'Allah et a dit : 'Ô Messager d'Allah, ma femme 'Amrah bint Rawahah m'a demandé de faire un cadeau à son fils Nu'man, et elle m'a demandé de te demander d'en être témoin.' Le Prophète a dit : 'As-tu d'autres enfants ?' Il a répondu : 'Oui.' Le Prophète a dit : 'Leur as-tu donné quelque chose comme ce que tu as donné à celui-ci ?' Il a répondu : 'Non.' Le Prophète a dit : 'Alors ne me demande pas d'être témoin d'une injustice.'"
3684 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud : Un homme est venu voir le Prophète et a dit : "J'ai fait un cadeau à mon fils, alors sois témoin." Le Prophète a dit : "As-tu d'autres enfants ?" Il a répondu : "Oui." Le Prophète a dit : "Leur as-tu donné quelque chose comme ce que tu lui as donné ?" Il a répondu : "Non." Le Prophète a dit : "Dois-je être témoin d'une injustice ?"
3685 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : "Mon père m'a emmené voir le Prophète pour lui demander d'être témoin de quelque chose qu'il m'avait donné. Le Prophète a dit : 'As-tu d'autres enfants ?' Il a répondu : 'Oui.' Il a alors fait un geste de la main à l'horizontale, en disant : 'Pourquoi ne les traites-tu pas tous de la même façon ?'"
3686 | Rapporté par An-Nu'man : Alors qu'il faisait un sermon, il a dit : "Mon père m'a emmené voir le Messager d'Allah pour lui demander d'être témoin d'un cadeau qu'il m'avait fait. Le Prophète a dit : 'As-tu d'autres enfants que lui ?' Il a répondu : 'Oui.' Le Prophète a dit : 'Traite-les tous de la même façon.'"
3687 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : Il a fait un sermon et a dit : "Le Messager d'Allah a dit : 'Soyez justes avec vos enfants, soyez justes avec vos enfants.'"
3688 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : "Nous étions avec le Messager d'Allah quand la délégation de Hawazin est venue le voir et a dit : 'Ô Muhammad ! Nous sommes une des tribus arabes et un malheur nous a frappés, dont tu es bien informé. Fais-nous une faveur, qu'Allah te bénisse.' Il a dit : 'Choisissez entre vos biens ou vos femmes et enfants.' Ils ont répondu : 'Tu nous donnes le choix entre nos familles et nos biens ; nous choisissons nos femmes et nos enfants.' Le Messager d'Allah a dit : 'Ce qui m'a été attribué, à moi et à Banu 'Abdul-Muttalib, est à vous. Quand j'aurai prié le Zuhr, levez-vous et dites : "Nous demandons l'aide du Messager d'Allah auprès des croyants, ou des musulmans, concernant nos femmes et nos enfants."' Après la prière du Zuhr, ils se sont levés et ont dit cela. Le Messager d'Allah a dit : 'Ce qui m'a été attribué, à moi et à Banu 'Abdul-Muttalib, est à vous.' Les Muhajirun ont dit : 'Ce qui nous a été attribué est pour le Messager d'Allah.' Les Ansar ont dit : 'Ce qui nous a été attribué est pour le Messager d'Allah.' Al-Aqra' bin Habis a dit : 'Pour moi et Banu Tamim, non (nous ne le rendrons pas).' 'Uyaynah bin Hisn a dit : 'Pour moi et Banu Fazarah, non (nous ne le rendrons pas).' Al-'Abbas bin Mirdas a dit : 'Pour moi et Banu Sulaim, non (nous ne le rendrons pas).' Banu Sulaim se sont levés et ont dit : 'Tu mens ; ce qui nous a été attribué est pour le Messager d'Allah.' Le Messager d'Allah a dit : 'Ô gens, rendez-leur leurs femmes et enfants. Celui qui rend quelque chose de ce butin aura six chameaux du prochain butin qu'Allah nous accordera.' Puis il est monté sur sa monture et les gens l'ont entouré en disant : 'Distribue-nous notre butin.' Ils l'ont poussé vers un arbre où son Rida' (vêtement) s'est accroché. Il a dit : 'Ô gens ! Rendez-moi mon Rida'. Par Allah ! S'il y avait autant de bétail que d'arbres à Tihamah, je les distribuerais parmi vous, et vous ne me trouveriez ni avare, ni lâche, ni menteur.' Puis il est allé vers un chameau, a pris un poil de sa bosse entre deux doigts et a dit : 'Regardez ! Je n'ai rien du butin. Tout ce que j'ai, c'est le Khums, et le Khums vous sera rendu.' Un homme s'est levé avec une pelote de laine de chèvre et a dit : 'Ô Messager d'Allah, j'ai pris ceci pour réparer ma selle.' Le Prophète a dit : 'Ce qui m'a été attribué, à moi et à Banu 'Abdul-Muttalib, est pour vous.' L'homme a dit : 'C'est si important ? Je n'en ai pas besoin !' Et il l'a jetée. Le Prophète a dit : 'Ô gens ! Rendez même les aiguilles, grandes ou petites, car Al-Ghulul sera une source de honte et d'humiliation pour ceux qui l'ont pris le Jour de la Résurrection.'"
3689 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : Le Messager d'Allah a dit : "Personne ne doit reprendre son cadeau, sauf un père (qui reprend ce qu'il a donné) à son fils. Celui qui reprend son cadeau est comme celui qui revient à son vomi."
3690 | Rapporté par Ibn 'Umar et Ibn 'Abbas, qui attribuent ce hadith au Prophète : "Il n'est pas permis à un homme de faire un cadeau puis de le reprendre, sauf à un père qui reprend ce qu'il a donné à son fils. Celui qui donne un cadeau puis le reprend ressemble à un chien qui mange jusqu'à être rassasié, puis vomit et retourne à son vomi."
3691 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui reprend son cadeau est comme un chien qui vomit puis retourne à son vomi."
3692 | Rapporté par Tawus : Le Messager d'Allah a dit : "Il n'est pas permis à quelqu'un de faire un cadeau puis de le reprendre, sauf à son fils." Tawus a dit : "Quand j'étais jeune, j'entendais l'expression 'Celui qui retourne à son vomi', mais nous ne savions pas que c'était une comparaison." Il a dit : "Celui qui fait cela ressemble à un chien qui mange puis vomit, puis retourne à son vomi."
3693 | Rapporté par Abdullah bin 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui reprend son cadeau ressemble à un chien qui retourne à son vomi et le mange."
3694 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : "Celui qui fait un cadeau puis le reprend ressemble à un chien qui vomit, puis retourne à son vomi et le mange."
3695 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui reprend son cadeau est comme un chien qui vomit, puis retourne à son vomi." (Un des rapporteurs) Al-Awza'i a dit : "Je l'ai entendu raconter ce hadith à 'Ata bin Abi Rabah."
3696 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : "Celui qui reprend son cadeau est comme celui qui retourne à son vomi."
3697 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Celui qui reprend son cadeau est comme celui qui retourne à son vomi."
3698 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "Il ne convient pas que nous laissions de mauvais exemples. Celui qui reprend son cadeau est comme celui qui retourne à son vomi."
3699 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a dit : "Il ne convient pas que nous laissions de mauvais exemples. Celui qui reprend son cadeau est comme un chien qui retourne à son vomi."
3700 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il ne nous convient pas de donner de mauvais exemples. Celui qui reprend son cadeau ressemble à un chien qui revient à son vomi. »
3701 | Rapporté par 'Abdullah bin Tawus, de son père, d'Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui reprend son cadeau est comme un chien qui vomit puis retourne à son vomi. »
3702 | Rapporté par Abu Az-Zubair, de Tawus, d'Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui reprend son cadeau est comme celui qui retourne à son vomi. »
3703 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de Tawus, d'Ibn 'Umar et Ibn 'Abbas : Ils ont dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il n'est pas permis à quelqu'un d'offrir un cadeau puis de le reprendre, sauf au père pour ce qu'il donne à son fils. Celui qui donne un cadeau puis le reprend ressemble à un chien qui mange, puis, une fois rassasié, vomit et retourne à son vomi. »
3704 | Rapporté par Ibn Juraij, d'Al-Hasan bin Muslim, de Tawus : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il n'est pas permis à quelqu'un d'offrir un cadeau puis de le reprendre, sauf au père. » Tawus a dit : « J'entendais les garçons dire : “Toi qui retournes à ton vomi !” Mais je ne savais pas que le Messager d'Allah ﷺ avait donné cet exemple, jusqu'à ce que nous apprenions qu'il disait : “Celui qui donne un cadeau puis le reprend ressemble à un chien qui mange son vomi.” »
3705 | Rapporté par Hanzalah : Il a entendu Tawus dire : « Certains de ceux qui ont rencontré le Prophète ﷺ nous ont dit qu'il a dit : “Celui qui donne quelque chose puis reprend son cadeau ressemble à un chien qui mange, vomit, puis mange son vomi.” »
3706 | Rapporté par Hilal bin Al-'Ala' : Mon père nous a rapporté : Ubaidullah – c'est Ibn 'Amr – nous a rapporté, de Sufyan, d'Ibn Abi Najih, de Tawus, de Zaid bin Thabit, que le Prophète ﷺ a dit : « Ar-Ruqba est permise. »
3707 | Rapporté par Muhammad bin 'Ali bin Maimun : Muhammad – c'est Ibn Yusuf – nous a rapporté, il a dit : Sufyan nous a rapporté, d'Ibn Abi Najih, de Tawus, d'un homme, de Zaid bin Thabit, que le Prophète ﷺ a jugé que la Ruqba appartient à celui à qui elle est donnée.
3708 | Rapporté par Zakariyya bin Yahya : Abdul-Jabbar bin Al-'Ala' nous a rapporté, il a dit : Sufyan nous a rapporté, d'Ibn Abi Najih, de Tawus, et peut-être d'Ibn 'Abbas, qui a dit : « Il n'y a pas de Ruqba, et celui qui fait un cadeau sous forme de Ruqba, cela fait partie de son héritage. »
3709 | Rapporté par Zaid, d'Abu Az-Zubair, de Tawus, d'Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ne donnez pas vos biens sous forme de Ruqba, car celui qui fait un cadeau de cette manière, cela appartient à celui à qui il l'a donné. »
3710 | Rapporté par Hajjaj, d'Abu Az-Zubair, de Tawus, d'Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) est permise pour celui à qui elle est donnée, et la Ruqba est permise pour celui à qui elle est donnée, et celui qui reprend son cadeau est comme celui qui retourne à son vomi. »
3711 | Rapporté par Sufyan, d'Abu Az-Zubair, de Tawus, d'Ibn 'Abbas : « L'Umra et la Ruqba sont la même chose. »
3712 | Rapporté par une autre chaîne, de Sufyan, d'Abu Az-Zubair, de Tawus, d'Ibn 'Abbas : « La Ruqba et l'Umra ne sont pas permises ; celui à qui on donne quelque chose sous forme d'Umra, c'est à lui, et celui à qui on donne quelque chose sous forme de Ruqba, c'est à lui. »
3713 | Rapporté par une autre chaîne, de Hajjaj, d'Abu Az-Zubair, de Tawus, d'Ibn 'Abbas : « L'Umra et la Ruqba ne sont pas correctes. Celui qui donne quelque chose sous forme d'Umra ou de Ruqba, cela appartient à celui à qui il l'a donnée, aussi bien de son vivant qu'après sa mort. » Hanzalah a rapporté cela sous forme Mursal.
3714 | Rapporté par Hanzalah : Il a entendu Tawus dire : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « La Ruqba n'est pas permise. Celui à qui on donne quelque chose sous forme de Ruqba, cela fait partie de son héritage. »
3715 | Rapporté par Sufyan, d'Ibn Abi Najih, de Tawus, de Zaid bin Thabit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) fait partie de l'héritage. »
3716 | Rapporté par Sufyan, d'Ibn Tawus, de son père, de Hujr Al-Madari, de Zaid : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) revient à l'héritier. »
3717 | Rapporté par Ma'mar, d'Ibn Tawus, de son père, de Hujr Al-Madari, de Zaid bin Thabit, du Prophète ﷺ, qui a dit : « L'Umra (don à vie) est permise. »
3718 | Rapporté par Ma'mar, de 'Amr bin Dinar, de Tawus, de Zaid bin Thabit : Le Prophète ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) revient à l'héritier. »
3719 | Rapporté par une autre chaîne, de Ma'mar, qui a dit : J'ai entendu 'Amr bin Dinar rapporter de Tawus, de Hujr Al-Madari, de Zaid bin Thabit, que le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) revient à l'héritier. » Et Allah sait mieux.
3720 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) revient à l'héritier. »
3721 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Umra (don à vie) revient à l'héritier. »
3722 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète ﷺ a jugé que l'Umra (don à vie) revient à l'héritier.
3722.2 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète ﷺ a jugé que l'Umra (don à vie) revient à l'héritier.
3723 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un don à vie, cela appartient à celui à qui il l'a donné, aussi bien de son vivant qu'après sa mort. Et ne donnez pas de choses sous forme de Ruqba, car celui à qui on donne quelque chose sous forme de Ruqba, cela fait partie de son héritage. »
3724 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : "L''Umra est permise."
3725 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : "En effet, l''Umra est permise."
3726 | Rapporté par Tawus : Le Messager d'Allah ﷺ a rendu l''Umra et la Ruqba obligatoires.
3727 | Rapporté par Malik bin Dinar, d'après 'Ata', d'après Jabir : Un jour, le Messager d'Allah ﷺ leur a adressé la parole et a dit : "L''Umra est permise."
3728 | Rapporté par Abdul-Karim, d'après 'Ata', qui a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a interdit l''Umra et la Ruqba." J'ai demandé : "Qu'est-ce que la Ruqba ?" Il a répondu : "Quand un homme dit à un autre : 'Ceci t'appartient pour le reste de ta vie.' Mais si tu fais cela, c'est permis."
3729 | Rapporté par Shu'bah : J'ai entendu Qatadah rapporter de 'Ata', de Jabir, que le Prophète ﷺ a dit : "L''Umra est permise."
3730 | Rapporté par Abdul-Malik bin Abi Sulaiman, d'après 'Ata' qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui à qui l'on donne quelque chose pour le reste de sa vie, cela lui appartient aussi longtemps qu'il vit et après sa mort."
3731 | Rapporté par Sufyan, d'après Ibn Juraij, de 'Ata', de Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne donnez pas des biens selon la Ruqba ou l''Umra. Celui à qui l'on donne quelque chose selon la Ruqba ou l''Umra, cela revient à ses héritiers."
3732 | Rapporté par Ibn Juraij, d'après 'Ata' : "Habib bin Abi Thabit nous a informés de la part d'Ibn 'Umar, que le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Il n'y a pas d''Umra ni de Ruqba. Celui à qui l'on donne quelque chose selon l''Umra ou la Ruqba, cela lui appartient pour le reste de sa vie et après sa mort.'"
3733 | Rapporté par Ibn Juraij : 'Ata' m'a informé, de la part de Habib bin Abi Thabit, d'après Ibn 'Umar - et il ne l'a pas entendu directement de lui - il a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a pas d''Umra ni de Ruqba. Celui à qui l'on donne quelque chose selon l''Umra ou la Ruqba, cela lui appartient pour le reste de sa vie et après sa mort." 'Ata' a dit : "Cela revient à l'autre."
3734 | Rapporté par Yazid bin Ziyad bin Abi Al-Ja'd, de la part de Habib bin Abi Thabit, qui a dit : "J'ai entendu Ibn 'Umar dire : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit la Ruqba et a dit : 'Celui à qui l'on donne quelque chose selon la Ruqba, cela lui appartient.'"
3735 | Rapporté par Ibn Juraij : "Abu Az-Zubair m'a informé qu'il a entendu Jabir dire : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Celui à qui l'on donne quelque chose selon l''Umra, cela lui appartient pour le reste de sa vie et après sa mort.'"
3736 | Rapporté par Al-Hajjaj bin As-Sawwaf, d'après Abu Az-Zubair, qui a dit : "Jabir a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Ô Ansar ! Gardez vos biens et ne les donnez pas selon l''Umra. Car celui qui donne quelque chose selon l''Umra, cela appartient à celui à qui il l'a donné sur cette base, pour le reste de sa vie et après sa mort.'"
3737 | Rapporté par Hisham, d'après Abu Az-Zubair, de Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Gardez vos biens et ne les donnez pas selon l''Umra. Car celui à qui l'on donne quelque chose selon l''Umra pour le reste de sa vie, cela lui appartient pour le reste de sa vie et après sa mort."
3738 | Rapporté par Khalid, d'après Dawud bin Abi Hind, d'après Abu Az-Zubair, de Jabir, qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La Ruqba appartient à celui à qui elle est donnée."
3739 | Rapporté par Hushaim, d'après Dawud, d'après Abu Az-Zubair, de Jabir, qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "L''Umra est permise pour celui à qui elle est donnée, et la Ruqba est permise pour celui à qui elle est donnée."
3740 | Rapporté par Al-Awza'i, d'après Az-Zuhri, d'après 'Urwah, de Jabir, qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui à qui l'on donne quelque chose selon l''Umra, cela lui appartient ainsi qu'à ses descendants, et cela est hérité par ceux qui héritent de lui."
3741 | Rapporté par une autre chaîne, d'après Abu 'Amr, d'après Ibn Shihab, d'après Abu Salamah, de Jabir, qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "L''Umra (un don à vie) appartient à celui à qui elle a été donnée ; cela lui appartient ainsi qu'à ses héritiers, et cela est hérité par ceux de ses descendants qui héritent de lui."
3742 | Rapporté par une autre chaîne, d'après Al-Awza'i, d'après Az-Zuhri, d'après 'Urwah et Abu Salamah, de Jabir, qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "L''Umra (un don à vie) appartient à celui à qui elle a été donnée ; cela lui appartient ainsi qu'à ses descendants, et cela est hérité par ceux qui héritent de lui."
3743 | Rapporté par Hisham bin 'Urwah, d'après son père, d'après 'Abdullah bin Az-Zubair, que le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Tout homme qui fait un don à vie à un autre homme, cela appartient à celui qui le reçoit et à ses descendants, ainsi qu'à ceux qui héritent de lui."
3744 | Rapporté par Al-Laith, d'après Ibn Shihab, d'après Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman, de Jabir, qui a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : 'Celui qui fait un don à vie à un homme, cela lui appartient ainsi qu'à ses héritiers ; ses paroles (lorsqu'il a fait le don) mettent fin à ses droits sur ce bien, et cela appartient à celui à qui il a été donné selon l''Umra, ainsi qu'à ses héritiers.'"
3745 | Rapporté par Malik, d'après Ibn Shihab, d'après Abu Salamah, de Jabir, que le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Tout homme à qui l'on fait un don selon l''Umra, cela lui appartient ainsi qu'à ses descendants. Cela appartient à celui à qui il l'a donné, et cela ne peut pas être repris par celui qui l'a donné, car il s'agit d'un don, et cela revient aux héritiers de celui à qui cela a été donné."
3746 | Rapporté par Shua'ib, d'après Az-Zuhri, qui a dit : "Abu Salamah bin 'Abdur-Rahman m'a rapporté que Jabir lui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a jugé que celui qui fait un don à vie à un homme, cela lui appartient ainsi qu'à ses héritiers. Cela appartient à celui à qui cela a été donné, selon l''Umra. Cela sera hérité de son bénéficiaire selon les règles d'héritage et les droits établis par Allah."
3747 | Rapporté par Ibn Abi Dhi'b, d'après Ibn Shihab, d'après Abu Salamah, de Jabir, que le Messager d'Allah ﷺ a jugé — concernant une personne à qui l'on a fait un don à vie ('Umra) — que cela lui appartient ainsi qu'à ses descendants : "Cela lui appartient sans aucun doute, et il n'est pas permis au donateur de poser des conditions ou des exceptions." Abu Salamah a dit : "Parce qu'il l'a donné comme un don, il est donc soumis à la même règle que l'héritage, et la condition (qu'il revienne au donateur à la mort du bénéficiaire) est devenue invalide."
3748 | Rapporté par Salih, d'après Ibn Shihab, qu'Abu Salamah lui a rapporté de la part de Jabir, que le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Tout homme qui fait un don à vie à un autre homme, cela appartient à celui qui le reçoit et à ses descendants." Il a dit : "Je te l'ai donné à toi et à tes descendants tant qu'il y en aura un en vie." Ainsi, cela appartient à celui à qui cela a été donné, et cela ne peut pas revenir au premier propriétaire, puisqu'il l'a donné en don, et à ce titre, cela est soumis à la même règle que l'héritage."
3749 | Rapporté par Yazid bin Abi Habib : Ibn Shihab a rapporté d'Abu Salamah, d'après Jabir, que le Messager d'Allah ﷺ a statué concernant l'‘Umra — lorsqu’un homme fait un don à un autre homme et à ses descendants, mais précise : « Si quelque chose t’arrive à toi et à tes descendants, alors cela reviendra à moi et à mes descendants » — : « Cela appartient à celui à qui le don a été fait, ainsi qu’à ses descendants. »
3750 | Rapporté par Hisham : « Yahya bin Abi Kathir nous a rapporté, il a dit : ‘Abu Salamah bin ‘Abdur-Rahman m’a rapporté, il a dit : J’ai entendu Jabir dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Un don à vie appartient à celui à qui il a été donné.” »
3751 | Rapporté par Abu Isma'il : « Yahya nous a rapporté qu'Abu Salamah lui a rapporté, de Jabir bin 'Abdullah, du Prophète d’Allah ﷺ qui a dit : “Un don à vie appartient à celui à qui il a été donné.” »
3752 | Rapporté par Isma'il : Muhammad a rapporté d'Abu Salamah, d'Abu Hurairah, que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de don à vie. Celui à qui l’on fait un don à vie, cela lui appartient. »
3753 | Rapporté par Muhammad bin 'Amr : « Abu Salamah nous a rapporté, d’Abu Hurairah, que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui à qui l’on fait un don à vie, cela lui appartient.” »
3754 | Rapporté par Bashir bin Nahik : Abu Hurairah a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : « Le don à vie (‘Umra) est permis. »
3755 | Rapporté par Qatadah : « Sulaiman bin Hisham m’a interrogé à propos d’un don à vie. J’ai dit : Muhammad bin Sirin a rapporté que Shuraih a dit : “Le Prophète d’Allah ﷺ a statué que le don à vie est permis.” » Qatadah a dit : « J’ai dit : Et An-Nadr bin Anas m’a rapporté, de Bashir bin Nahik, d’Abu Hurairah, que le Prophète d’Allah ﷺ a dit : “Le don à vie est permis.” » Qatadah a dit : « J’ai dit : Al-Hasan disait : “Le don à vie est permis.” » Qatadah a dit : « Az-Zuhri a dit : ‘Le don à vie, c’est quand il est précisé que c’est pour celui à qui il est donné et ses descendants, mais si les descendants ne sont pas mentionnés, la condition est valable (et cela revient à celui qui a donné).’ » Qatadah a dit : « On a interrogé ‘Ata’ bin Abi Rabah, et il a dit : ‘Jabir bin Abdullah m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “L’Umra est permise.”’ » Qatadah a dit : « Az-Zuhri a dit : ‘Les califes n’ont pas jugé selon cela.’ » ‘Ata’ a dit : « Abdul-Malik bin Marwan a jugé selon cela. »
3756 | Rapporté par ‘Amr bin Shu’aib, de son père, de son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme de faire un don de ses biens, une fois que son mari a autorité sur elle. » Ceci est la formulation de Muhammad.
3757 | Rapporté par ‘Amr bin Shu’aib, de son père, que son grand-père a dit : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a conquis La Mecque, il s’est levé pour s’adresser aux gens et a dit dans son sermon : “Il n’est pas permis à une femme de faire un don, sauf avec la permission de son mari.” »
3758 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin ‘Alqamah Ath-Thaqafi : « La délégation de Thaqif est venue voir le Messager d’Allah ﷺ en apportant un cadeau. Il a dit : “Est-ce un cadeau ou une aumône ?” Si c’était un cadeau, c’était pour le Messager d’Allah ﷺ et pour obtenir ce dont ils avaient besoin, et si c’était une aumône, alors c’était pour la cause d’Allah. Ils ont dit : “C’est un cadeau.” Alors il l’a accepté d’eux, s’est assis avec eux, ils ont posé des questions, jusqu’à ce qu’il prie le Zuhr avec le ‘Asr. »
3759 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai pensé à n’accepter de cadeaux que de la part d’un Quraishi, d’un Ansari, d’un Thaqafi ou d’un Dawsi. »
3760 | Rapporté par Anas : On a apporté de la viande au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « Qu’est-ce que c’est ? » On lui a dit : « C’est une aumône donnée à Barirah. » Il a dit : « C’est une aumône pour elle et un cadeau pour nous. »
3761 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le serment par lequel le Messager d’Allah ﷺ jurait était : « Non, par Celui qui détient les cœurs. »
3762 | Rapporté par Salim, de son père : Le serment par lequel le Messager d’Allah ﷺ jurait était : « Non, par Celui qui détient les cœurs. »
3763 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Allah a créé le Paradis et l’Enfer, Il a envoyé Jibril, paix sur lui, au Paradis et a dit : “Regarde-le et ce que J’ai préparé pour ses habitants.” Il l’a regardé, puis il est revenu et a dit : “Par Ta Gloire, personne n’en entendra parler sans vouloir y entrer.” Alors Il a ordonné qu’il soit entouré de difficultés et a dit : “Va le voir et regarde ce que J’ai préparé pour ses habitants.” Il l’a regardé et a vu qu’il était entouré de difficultés. Jibril a dit : “Par Ta Gloire, je crains que personne n’y entre.” Il (Allah) a dit : “Va voir le Feu et ce que J’ai préparé pour ses habitants.” Il l’a regardé et a vu que des parties du Feu s’empilaient les unes sur les autres. Il est revenu et a dit : “Par Ta Gloire, personne n’y entrera.” Alors Il a ordonné qu’il soit entouré de plaisirs et a dit : “Va le voir.” Il l’a regardé et a vu qu’il était entouré de plaisirs. Il est revenu et a dit : “Par Ta Gloire, je crains que personne n’en soit sauvé et que tous y entrent.” »
3764 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure, qu’il ne jure que par Allah. » Les Quraish avaient l’habitude de jurer par leurs ancêtres, alors il a dit : « Ne jurez pas par vos ancêtres. »
3765 | Rapporté par Yahya bin Abi Ishaq : « Un homme des Banu Ghifar m’a raconté, lors d’une réunion de Salim bin ‘Abdullah, que Salim bin ‘Abdullah a dit : J’ai entendu ‘Abdullah — c’est-à-dire Ibn ‘Umar — dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Allah vous interdit de jurer par vos ancêtres.” »
3766 | Rapporté par Salim, de son père : Un jour, le Prophète ﷺ a entendu ‘Umar dire : « Par mon père et par ma mère. » Il a dit : « Allah vous interdit de jurer par vos ancêtres. » ‘Umar a dit : « Par Allah, je n’ai plus jamais juré par eux, ni pour moi-même ni en rapportant les propos des autres. »
3767 | Rapporté par ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah vous interdit de jurer par vos ancêtres. » ‘Umar a dit : « Par Allah, je n’ai plus jamais juré par eux, ni pour moi-même ni en rapportant les propos des autres. »
3768 | Rapporté par Salim, de son père, qui lui a rapporté de ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah vous interdit de jurer par vos ancêtres. » ‘Umar a dit : « Par Allah, je n’ai plus jamais juré par eux, ni pour moi-même ni en rapportant les propos des autres. »
3769 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne jurez pas par vos pères, ni par vos mères, ni par les idoles. Jurez seulement par Allah, et ne jurez que si vous êtes sincères. »
3770 | Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’Islam, en mentant, sera comme il l’a dit. » Dans son récit, Qutaibah a ajouté : « Intentionnellement. » Yazid a dit : « Celui qui ment en jurant sera comme il l’a dit, et celui qui se tue avec quelque chose, Allah le punira avec cela dans le Feu de l’Enfer. »
3771 | Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’Islam, en mentant, sera comme il l’a dit, et celui qui se suicide avec quelque chose sera puni avec cela dans l’au-delà. »
3772 | Rapporté par ‘Abdullah bin Buraidah, de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui dit : “Je n’ai rien à voir avec l’Islam”, s’il ment, il sera comme il l’a dit, et s’il dit la vérité, son Islam ne sera pas valable. »
3773 | Rapporté par ‘Abdullah bin Yasar, de Qutailah, une femme de Juhainah, qu’un Juif est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Vous associez des partenaires à Allah et vous Lui donnez des associés. Vous dites : “Ce qu’Allah veut et ce que tu veux”, et vous dites : “Par la Ka‘bah.” » Alors le Prophète ﷺ leur a ordonné, s’ils voulaient jurer, de dire : « Par le Seigneur de la Ka‘bah » ; et de dire : « Ce qu’Allah veut, puis ce que tu veux. »
3774 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Samurah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne jurez pas par vos ancêtres ni par de faux dieux (At-Tawaghit). »
3775 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui parmi vous qui jure en disant : “Par Al-Lat”, qu’il dise : “La ilaha illallah” (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah). Et celui qui dit à son compagnon : “Viens, jouons à un jeu d’argent”, qu’il fasse plutôt un don en aumône. »
3776 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd, d’après son père : Nous parlions de quelque chose, et comme je venais juste de quitter la période de l’ignorance, j’ai juré par Al-Lat et Al-'Uzza. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ m’ont dit : « Quelle mauvaise chose tu as dite ! Va voir le Messager d’Allah et raconte-lui, car nous pensons que tu as commis un acte de mécréance. » Je suis donc allé le voir et je lui ai raconté. Il m’a dit : « Dis : “La ilaha illallah wahdahu la sharika lah” (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah seul, sans associé) trois fois, demande la protection d’Allah contre le diable trois fois, crache légèrement à ta gauche trois fois, et ne redis plus cela. »
3777 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd, d’après son père : J’ai juré par Al-Lat et Al-'Uzza, et mes compagnons m’ont dit : « Quelle mauvaise chose tu as dite ! Tu as dit quelque chose de grave. » Je suis donc allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai raconté cela. Il a dit : « Dis : “La ilaha illallah wahdahu la sharika lah, lahul-mulk wa lahul-hamd wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir” (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, sans associé ; à Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose). Crache à ta gauche trois fois, demande la protection d’Allah contre le diable, et ne redis plus cela. »
3778 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de faire sept choses : assister aux funérailles, visiter les malades, répondre (en disant : “Yarhamuk Allah” [qu’Allah te fasse miséricorde]) à celui qui éternue, accepter les invitations, soutenir les opprimés, tenir ses promesses (lorsqu’on est sollicité) et rendre le salut.
3779 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a rien sur Terre sur quoi je jure, puis si je vois qu’autre chose est meilleure, je fais ce qui est meilleur. »
3780 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash'ari : Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec un groupe des Ash'ari et je lui ai demandé de nous donner des montures. Il a dit : « Par Allah, je ne peux rien vous donner pour monter et je n’ai rien à vous donner. » Nous sommes restés autant de temps qu’Allah a voulu, puis on lui a amené des chameaux. Il a ordonné qu’on nous donne trois beaux chameaux. En partant, nous nous sommes dit : « Nous sommes allés demander des montures au Messager d’Allah, il a juré par Allah qu’il ne nous donnerait rien, puis il nous a donné quelque chose. » Abu Musa a dit : Nous sommes allés voir le Prophète et nous lui avons raconté cela. Il a dit : « Ce n’est pas moi qui vous ai donné des montures, c’est Allah qui vous les a données. Par Allah, si je jure et que je vois ensuite quelque chose de meilleur, j’offre une expiation pour mon serment et je fais ce qui est meilleur. »
3781 | Rapporté par Amr bin Shu'aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment, puis voit quelque chose de meilleur, qu’il fasse ce qui est meilleur. »
3782 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un de vous fait un serment, puis voit quelque chose de meilleur, qu’il offre une expiation pour son serment, regarde ce qui est meilleur et le fasse. »
3783 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu fais un serment, offre une expiation pour ton serment, puis fais ce qui est meilleur. »
3784 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Samurah : Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu fais un serment, puis tu vois quelque chose de meilleur, alors offre une expiation pour ton serment et fais ce qui est meilleur. »
3785 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment, puis voit quelque chose de meilleur, qu’il fasse ce qui est meilleur et offre une expiation pour son serment. »
3786 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment, puis voit quelque chose de meilleur, qu’il abandonne son serment, fasse ce qui est meilleur et offre une expiation pour cela. »
3787 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment, puis voit quelque chose de meilleur, qu’il fasse ce qui est meilleur et abandonne son serment. »
3788 | Rapporté par Abu Al-Ahwas, d’après son père : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai un cousin. Je vais le voir et je lui demande de l’aide, mais il ne me donne rien et ne maintient pas les liens de parenté avec moi. Mais quand il a besoin de moi, il vient me demander de l’aide. J’ai juré de ne rien lui donner et de ne pas garder les liens de parenté avec lui. » Il m’a ordonné de faire ce qui est meilleur et d’offrir une expiation pour mon serment.
3789 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Samurah : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Si tu fais un serment et que tu vois quelque chose de meilleur, alors fais ce qui est meilleur et offre une expiation pour ton serment. »
3790 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu fais un serment, puis tu vois quelque chose de meilleur, alors fais ce qui est meilleur et offre une expiation pour ton serment. »
3791 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Si tu fais un serment, puis tu vois quelque chose de meilleur, fais ce qui est meilleur et offre une expiation pour ton serment. »
3792 | Rapporté par Amr bin Shu'aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de vœu ni de serment concernant ce qu’on ne possède pas, ni pour commettre un péché, ni pour rompre les liens de parenté. »
3793 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment en disant : “Si Allah le veut”, alors s’il veut, il peut agir, et s’il ne veut pas, il peut ne pas agir, sans avoir rompu son serment. »
3794 | Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab : Le Prophète ﷺ a dit : « Les actions ne valent que par les intentions, et chacun aura ce qu’il a eu l’intention de faire. Ainsi, celui dont l’émigration était pour Allah et Son Messager, alors son émigration était pour Allah et Son Messager. Mais celui dont l’émigration était pour obtenir un avantage matériel ou pour épouser une femme, alors son émigration était pour ce pour quoi il a émigré. »
3795 | Rapporté par Ubaid bin 'Umair : J’ai entendu 'Aishah رضي الله عنها dire : « Le Prophète ﷺ restait chez Zainab bint Jahsh et buvait du miel chez elle. Hafsah et moi avons convenu que si le Prophète venait chez l’une de nous, elle lui dirait : “Je sens l’odeur de Maghafir (une gomme à l’odeur désagréable) sur toi. As-tu mangé du Maghafir ?” Il est allé chez l’une d’elles et elle lui a dit cela. Il a répondu : “Non, j’ai bu du miel chez Zainab bint Jahsh, mais je n’en boirai plus jamais.” Ensuite, ce verset a été révélé : “Ô Prophète ! Pourquoi t’interdis-tu ce qu’Allah t’a permis ?” jusqu’à : “Si vous vous repentez toutes deux auprès d’Allah” – (c’est-à-dire 'Aishah et Hafsah) – “Et (souvenez-vous) quand le Prophète confia un secret à l’une de ses épouses.” Cela fait référence à sa parole : “Non, j’ai bu du miel.” »
3796 | Rapporté par Jabir : Je suis entré dans la maison du Prophète ﷺ avec lui, et il y avait du pain et du vinaigre. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mange, quel bon accompagnement que le vinaigre ! »
3797 | Rapporté par Qais bin Abi Gharazah : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, on nous appelait Samasir (courtiers). Le Messager d’Allah est venu nous voir pendant que nous vendions et il nous a appelés par un nom meilleur. Il a dit : « Ô commerçants (Tujjar), ce commerce implique des mensonges et de faux serments, alors ajoutez-y un peu de charité. »
3798 | Rapporté par Qais bin Abi Gharazah : Nous vendions à Al-Baqi, et le Messager d’Allah ﷺ est venu nous voir. On nous appelait Samasir (courtiers), mais il a dit : « Ô commerçants ! » et nous a appelés par un nom meilleur que le nôtre. Puis il a dit : « Ce commerce implique de faux serments et des mensonges, alors ajoutez-y un peu de charité. »
3799 | Rapporté par Qais bin Abi Gharazah : Le Prophète est venu vers nous alors que nous étions au marché et a dit : "Ce marché est rempli de bavardages inutiles et de faux serments, alors ajoutez-y un peu de charité."
3800 | Rapporté par Qais bin Abi Gharazah : À Médine, nous avions l’habitude d’acheter et de vendre des Wasqs (de marchandises), et nous nous appelions nous-mêmes Samasir (courtiers), et les gens nous appelaient aussi ainsi. Un jour, le Messager d’Allah est venu vers nous et nous a appelés par un nom meilleur que celui que nous utilisions pour nous-mêmes et que les gens utilisaient. Il a dit : "Ô commerçants, votre activité implique des faux serments et des mensonges, alors ajoutez-y un peu de charité."
3801 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d’Allah a interdit les vœux et a dit : "Ils n’apportent aucun bien ; c’est juste un moyen de prendre l’argent des avares."
3802 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d’Allah a interdit les vœux et a dit : "Ils ne changent rien ; c’est juste un moyen de prendre l’argent des avares."
3803 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : "Un vœu n’avance ni ne retarde rien ; c’est juste un moyen de prendre l’argent des avares."
3804 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : "Un vœu n’apporte rien au fils d’Adam qui ne lui a pas déjà été destiné. C’est juste un moyen de prendre l’argent des avares."
3805 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : "Ne faites pas de vœux, car un vœu n’a aucun effet sur le destin. C’est simplement un moyen de prendre l’argent des avares."
3806 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui fait le vœu d’obéir à Allah, qu’il Lui obéisse, et celui qui fait le vœu de désobéir à Allah, qu’il ne Lui désobéisse pas."
3807 | Rapporté par 'Aishah : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Celui qui fait le vœu d’obéir à Allah, qu’il Lui obéisse, et celui qui fait le vœu de désobéir à Allah, qu’il ne Lui désobéisse pas."
3808 | Rapporté par 'Aishah : J’ai entendu le Messager d’Allah dire : "Celui qui fait le vœu d’obéir à Allah, qu’il Lui obéisse, et celui qui fait le vœu de désobéir à Allah, qu’il ne Lui désobéisse pas."
3809 | Rapporté par Imran bin Husain : Le Messager d’Allah a dit : "Les meilleurs d’entre vous sont ceux de ma génération, puis ceux qui viennent après eux, puis ceux qui viennent après eux, puis ceux qui viennent après eux." – Je ne sais pas s’il a dit deux ou trois fois après lui. Ensuite, il a parlé de certaines personnes qui trahissent et à qui on ne peut pas faire confiance, qui témoignent sans qu’on le leur demande, qui font des vœux sans les accomplir, et où l’obésité deviendra courante parmi eux.
3810 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah est passé devant un homme qui en menait un autre avec une corde. Le Prophète l’a prise, l’a coupée et a dit : "C’est un vœu."
3811 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète est passé devant un homme qui faisait le tour de la Ka'bah, conduit par un autre homme avec une bride dans le nez. Le Prophète l’a pris par la main et lui a ordonné de le guider avec sa main." Ibn Juraij a dit : "Sulaiman m’a dit que Tawus lui a rapporté, d’après Ibn 'Abbas, que le Prophète est passé devant lui alors qu’il faisait le tour de la Ka'bah, et qu’un homme avait attaché sa main à celle d’un autre avec une ficelle ou un fil ou autre. Le Prophète l’a coupée de sa main puis a dit : "Guide-le avec ta main."
3812 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Prophète a dit : "Il n’y a pas de vœu pour commettre un acte de désobéissance, ni de vœu concernant ce que le fils d’Adam ne possède pas."
3813 | Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui jure par une religion autre que l’Islam, en mentant, sera comme il l’a dit, et celui qui se suicide avec quelque chose sera puni avec cela dans l’au-delà, et il n’y a pas de vœu concernant ce qu’un homme ne possède pas."
3814 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Ma sœur avait fait le vœu d’aller à la Maison d’Allah à pied, et elle m’a demandé d’interroger le Messager d’Allah à ce sujet. Je l’ai donc interrogé pour elle et il a dit : "Qu’elle marche, et qu’elle monte aussi."
3815 | Rapporté par Uqbah bin 'Amir : Il a demandé au Prophète au sujet de sa sœur qui avait fait le vœu de marcher, pieds nus et tête découverte. Le Prophète lui a dit : "Dis-lui de couvrir sa tête, de monter, et de jeûner trois jours."
3816 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Une femme a voyagé par mer et a fait le vœu de jeûner un mois, mais elle est morte avant d’avoir pu jeûner. Sa sœur est venue voir le Prophète et lui a parlé de cela, et il lui a dit de jeûner à sa place.
3817 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd bin 'Ubadah a demandé au Messager d’Allah au sujet d’un vœu que sa mère avait fait, mais elle est morte avant de pouvoir l’accomplir. Il a dit : "Accomplis-le à sa place."
3818 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd bin 'Ubadah a demandé au Messager d’Allah au sujet d’un vœu que sa mère avait fait, mais elle est morte avant de pouvoir l’accomplir. Le Messager d’Allah a dit : "Accomplis-le à sa place."
3819 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Sa'd bin 'Ubadah est venu voir le Prophète et a dit : "Ma mère est morte et elle avait fait un vœu, mais elle ne l’a pas accompli." Il a dit : "Accomplis-le à sa place."
3820 | Rapporté par Ibn 'Umar : 'Umar avait fait le vœu de passer une nuit en retraite spirituelle (‘Itikaf) pendant la période de l’ignorance (Jahiliyyah). Il a interrogé le Messager d’Allah à ce sujet, et il lui a ordonné d’accomplir l’‘Itikaf.
3821 | Rapporté par Ibn 'Umar : 'Umar avait fait le vœu de passer une nuit en ‘Itikaf dans la Mosquée Sacrée. Il a interrogé le Messager d’Allah à ce sujet, et il lui a ordonné d’accomplir l’‘Itikaf.
3822 | Rapporté par Ibn 'Umar : 'Umar avait fait le vœu – pendant la période de l’ignorance – de passer une journée en ‘Itikaf. Il a interrogé le Messager d’Allah à ce sujet, et il lui a ordonné d’accomplir l’‘Itikaf.
3823 | Rapporté par Abdullah bin Ka'b bin Malik, d’après son père, qui a dit au Messager d’Allah – lorsque son repentir a été accepté : "Ô Messager d’Allah ! Je veux donner toute ma richesse en aumône pour Allah et Son Messager." Le Messager d’Allah lui a dit : "Garde une partie de ta richesse pour toi ; c’est mieux pour toi."
3824 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Ka'b bin Malik : 'Abdullah bin Ka'b a dit : « J'ai entendu Ka'b bin Malik raconter l'histoire où il est resté en arrière et n'a pas rejoint le Messager d'Allah lors de l'expédition de Tabuk. Il a dit : 'Quand je me suis assis devant lui, j'ai dit : "Ô Messager d'Allah, dans le cadre de mon repentir, je veux donner mes biens en aumône à Allah et à Son Messager." Le Messager d'Allah a dit : "Garde une partie de tes biens pour toi ; c'est mieux pour toi." J'ai dit : "Je garderai ma part qui se trouve à Khaibar." »
3825 | Rapporté par Abdullah bin Ka'b bin Malik : « J'ai entendu Ka'b bin Malik raconter l'histoire où il est resté en arrière et n'a pas rejoint le Messager d'Allah lors de l'expédition de Tabuk. (Il a dit :) J'ai dit : "Dans le cadre de mon repentir, je veux donner mes biens en aumône pour Allah et Son Messager." Le Messager d'Allah a dit : "Garde une partie de tes biens pour toi ; c'est mieux pour toi." J'ai dit : "Je garderai pour moi ma part qui se trouve à Khaibar." »
3826 | Rapporté par 'Ubaydullah bin Ka'b : « J'ai entendu mon père Ka'b bin Malik raconter : 'J'ai dit : Ô Messager d'Allah, Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, m'a sauvé grâce à ma sincérité, et dans le cadre de mon repentir, je veux donner mes biens en aumône à Allah et à Son Messager.' Il a dit : "Garde une partie de tes biens pour toi ; c'est mieux pour toi." J'ai dit : "Je garderai ma part qui se trouve à Khaibar." »
3827 | Rapporté par Abu Hurairah : « Nous étions avec le Messager d'Allah l'année de Khaibar, et nous n'avons reçu aucun butin de guerre sauf de l'argent, des biens et des vêtements. Ensuite, un homme de Banu Ad-Dubaib, appelé Rifa'ah bin Zaid, a offert au Messager d'Allah un esclave noir nommé Mid'am. Le Messager d'Allah est parti pour Wadi Al-Qura. Quand nous étions à Wadi Al-Qura, alors que Mid'am déchargeait les bagages du Messager d'Allah, une flèche est venue et l'a tué. Les gens ont dit : "Félicitations ! Tu iras au Paradis", mais le Messager d'Allah a dit : "Non, par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Le manteau qu'il a pris parmi les butins de guerre le jour de Khaibar le brûle avec du feu." Quand les gens ont entendu cela, un homme a apporté une ou deux lanières de chaussures au Messager d'Allah et le Messager d'Allah a dit : "Une ou deux lanières de feu." »
3828 | Rapporté par Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah a dit : « Celui qui fait un serment et dit : Si Allah le veut, alors il a fait une exception. »
3829 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a dit : « Celui qui fait un serment et dit : Si Allah le veut, alors il a fait une exception. »
3830 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a dit : « Celui qui fait un serment et dit : "Si Allah le veut", alors il a le choix : s'il veut, il peut agir, et s'il veut, il peut ne pas agir. »
3831 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : « Soulayman bin Dawud a dit : "Cette nuit, je vais aller voir quatre-vingt-dix femmes, chacune d'elles donnera naissance à un cavalier qui combattra pour la cause d'Allah." Son compagnon lui a dit : "Si Allah le veut." Mais il n'a pas dit : "Si Allah le veut." Puis il est allé voir toutes ces femmes, mais aucune n'est tombée enceinte sauf une, qui a donné naissance à un demi-homme. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! S'il avait dit : "Si Allah le veut", elles auraient toutes combattu pour la cause d'Allah en tant que cavalières. »
3832 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d'Allah a dit : « L'expiation pour les vœux est la même que l'expiation pour un serment. »
3833 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance. »
3834 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance et son expiation est la même que pour un serment. »
3835 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3836 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3837 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3838 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3839 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3840 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3841 | Rapporté par 'Imran bin Husain, رضي الله عنه : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance, et son expiation est la même que pour un serment. »
3842 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu fait sous la colère et son expiation est la même que pour un serment. »
3843 | Rapporté par 'Imran : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu fait sous la colère et son expiation est la même que pour un serment. »
3844 | Rapporté par 'Imran : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu fait sous la colère et son expiation est la même que pour un serment. » On a dit : « Az-Zubair n'a pas entendu ce hadith de 'Imran bin Husain. »
3845 | Rapporté par Muhammad bin Az-Zubair, de son père, d'un homme des habitants de Basrah, qui a dit : « J'ai accompagné 'Imran bin Husain, qui a dit : 'J'ai entendu le Messager d'Allah dire : Les vœux sont de deux types : un vœu fait pour accomplir un acte d'obéissance à Allah ; celui-là est pour Allah et doit être accompli, et un vœu fait pour accomplir un acte de désobéissance à Allah ; celui-là est pour le diable et ne doit pas être accompli, et son expiation est la même que pour un serment.' »
3846 | Rapporté par Muhammad bin Az-Zubayr Hanzali : Mon père m'a dit qu'un homme lui a dit qu'il a interrogé 'Imran bin Husain au sujet d'un homme qui a fait le vœu de ne pas assister aux prières dans la mosquée de son peuple. 'Imran a dit : J'ai entendu le Messager d'Allah dire : « Il n'y a pas de vœu fait sous la colère et son expiation est la même que pour un serment. »
3847 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance ou fait sous la colère, et son expiation est la même que pour un serment. »
3848 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a dit : « Il n'y a pas de vœu pour accomplir un acte de désobéissance et son expiation est la même que pour un serment. » Mansur bin Zadhan a rapporté différemment dans ses mots.
3849 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a dit : "Il n'y a pas de vœu pour le fils d'Adam concernant ce qu'il ne possède pas, ni pour accomplir un acte de désobéissance envers Allah, le Tout-Puissant et Sublime." 'Ali bin Zaid a rapporté différemment – car il l’a transmis d’Al-Hasan, de 'Abdur-Rahman bin Samurah.
3850 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Samurah : Le Prophète a dit : "Il n'y a pas de vœu pour commettre un acte de désobéissance, ni concernant ce que le fils d'Adam ne possède pas."
3851 | Rapporté par 'Imran bin Husain : Le Messager d'Allah a dit : "Il n'y a pas de vœu pour commettre un acte de désobéissance, ni concernant ce que le fils d'Adam ne possède pas."
3852 | Rapporté par Anas : Le Prophète a vu un homme soutenu par deux autres et a dit : "Qu'est-ce que c'est ?" Ils ont répondu : "Il a fait le vœu de marcher jusqu'à la Maison d'Allah." Il a dit : "Allah n’a pas besoin que cet homme se fasse du mal. Dites-lui de monter."
3853 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah est passé près d’un vieil homme soutenu par deux hommes et a dit : "Qu’a-t-il ?" Ils ont répondu : "Il a fait le vœu de marcher." Il a dit : "Allah n’a pas besoin qu’il se fasse du mal. Dites-lui de monter." Alors on lui a dit de monter.
3854 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah est venu vers un homme soutenu par deux autres et a dit : "Qu’a-t-il ?" On lui a dit : "Il a fait le vœu de marcher jusqu’à la Ka’bah." Il a dit : "Allah ne retire aucun bénéfice du fait qu’il se fasse du mal." Et il lui a dit de monter.
3855 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui fait un serment et dit : 'Si Allah le veut', alors il a fait une exception."
3856 | Rapporté par Abu Hurairah, qui l’attribue au Prophète : "Soulayman a dit : 'Je passerai la nuit auprès de quatre-vingt-dix femmes ce soir, chacune d’elles mettra au monde un enfant qui combattra dans la voie d’Allah.' On lui a dit : 'Dis : Si Allah le veut', mais il ne l’a pas dit. Il est allé auprès d’elles, mais aucune n’a eu d’enfant sauf une femme qui a mis au monde un demi-enfant." Le Messager d'Allah a dit : "S’il avait dit : 'Si Allah le veut', il n’aurait pas rompu son vœu, et cela l’aurait aidé à obtenir ce qu’il voulait."
3939 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah a dit : "Dans ce monde, les femmes et le parfum m’ont été rendus chers, et mon réconfort se trouve dans la prière."
3940 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah a dit : "Les femmes et le parfum m’ont été rendus chers, mais mon réconfort se trouve dans la prière."
3941 | Rapporté par Anas bin Malik : Rien n’était plus cher au Messager d’Allah après les femmes que les chevaux.
3942 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : "Celui qui a deux femmes et penche en faveur de l’une d’elles par rapport à l’autre viendra le Jour de la Résurrection avec la moitié de son corps penchée."
3943 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah partageait équitablement son temps entre ses épouses puis il disait : "Ô Allah, ceci est ce que j’ai pu faire concernant ce qui est en mon pouvoir, alors ne me reproche pas ce qui est en Ton pouvoir et pas dans le mien." Hammad bin Zaid l’a rapporté sous forme Mursal.
3944 | Rapporté par 'Aishah : Les épouses du Prophète ont envoyé Fatimah, la fille du Messager d’Allah, auprès du Messager d’Allah. Elle a demandé la permission d’entrer alors qu’il était allongé avec moi sous ma couverture. Il lui a donné la permission d’entrer, et elle a dit : "Ô Messager d’Allah, tes épouses m’ont envoyée pour te demander d’être juste concernant la fille d’Abu Quhafah." Je ('Aishah) suis restée silencieuse et le Messager d’Allah lui a dit : "Ô ma fille ! N’aimes-tu pas celle que j’aime ?" Elle a répondu : "Oui." Il a dit : "Alors aime-la." Fatimah s’est levée en entendant cela et a quitté le Messager d’Allah, puis elle est retournée auprès des épouses du Prophète. Elle leur a raconté ce qu’elle avait dit et ce qu’il lui avait répondu. Elles lui ont dit : "Nous pensons que tu ne nous as pas aidées. Retourne voir le Messager d’Allah et dis-lui : Tes épouses te demandent d’être juste concernant la fille d’Abu Quhafah." Fatimah a dit : "Non, par Allah ; je ne lui parlerai plus jamais d’elle." 'Aishah a dit : "Alors les épouses du Prophète ont envoyé Zaynab bint Jahsh auprès du Messager d’Allah ; elle était à peu près mon égale aux yeux du Messager d’Allah. Je n’ai jamais vu de femme meilleure dans la foi que Zaynab, plus pieuse envers Allah, plus honnête dans ses paroles, plus attentive à maintenir les liens de parenté, plus généreuse en aumône, et plus dévouée dans ses œuvres pour se rapprocher d’Allah. Mais elle était prompte à se mettre en colère ; cependant, elle se calmait aussi rapidement. Elle a demandé la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah alors qu’il était avec 'Aishah sous sa couverture, dans la même situation que lorsque Fatimah était entrée. Le Messager d’Allah lui a donné la permission d’entrer et elle a dit : "Ô Messager d’Allah, tes épouses m’ont envoyée pour te demander d’être juste concernant la fille d’Abu Quhafah." Puis elle m’a insultée longuement, et j’observais le Messager d’Allah pour voir s’il me permettrait de répondre. Zaynab a continué jusqu’à ce que je comprenne que le Messager d’Allah ne désapprouverait pas si je répondais. Alors je lui ai répondu de telle manière que je l’ai réduite au silence. Puis le Messager d’Allah a dit : "C’est la fille d’Abu Bakr."
3945 | Rapporté par 'Aishah : 'Aishah a rapporté un récit similaire et a dit : "Les épouses du Prophète ont envoyé Zaynab et elle lui a demandé la permission d’entrer et elle est entrée." Et elle a dit quelque chose de similaire. Ma’mar a rapporté différemment ; il l’a transmis d’Az-Zuhri, de 'Urwah, de 'Aishah.
3946 | Rapporté par 'Aishah : Les épouses du Prophète se sont réunies et ont envoyé Fatimah auprès du Prophète. Elles lui ont dit de dire : "Tes épouses" – et il (le rapporteur) a dit quelque chose dans le sens qu’elles te demandent d’être juste concernant la fille d’Abu Quhafah. Elle a dit : "Elle est donc entrée auprès du Prophète alors qu’il était avec 'Aishah sous sa couverture. Elle lui a dit : 'Tes épouses m’ont envoyée et elles te demandent d’être juste concernant la fille d’Abu Quhafah.' Le Prophète lui a dit : 'M’aimes-tu ?' Elle a répondu : 'Oui.' Il a dit : 'Alors aime-la.' Elle est donc retournée auprès d’elles et leur a raconté ce qu’il avait dit. Elles lui ont dit : 'Tu n’as rien fait ; retourne le voir.' Elle a dit : 'Par Allah, je ne retournerai jamais (lui parler) d’elle.' Elle était vraiment la fille du Messager d’Allah. Alors elles ont envoyé Zaynab bint Jahsh." 'Aishah a dit : "Elle était à peu près mon égale parmi les épouses du Prophète. Elle a dit : 'Tes épouses m’ont envoyée pour te demander d’être juste concernant la fille d’Abu Quhafa.' Puis elle s’est jetée sur moi et m’a insultée, et j’ai commencé à observer le Prophète pour voir s’il me permettrait de lui répondre. Elle m’a insultée et j’ai pensé qu’il ne désapprouverait pas si je lui répondais. Alors je l’ai insultée et je l’ai vite réduite au silence. Puis le Prophète lui a dit : 'C’est la fille d’Abu Bakr.'" 'Aishah a dit : "Et je n’ai jamais vu de femme meilleure, plus généreuse en aumône, plus soucieuse de maintenir les liens de parenté, et plus dévouée dans tout ce qui pouvait la rapprocher d’Allah que Zaynab. Mais elle avait un tempérament vif ; cependant, elle se calmait aussi rapidement."
3947 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète a dit : "La supériorité de 'Aishah sur les autres femmes est comme la supériorité du tharid sur les autres types de nourriture."
3948 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète a dit : "La supériorité de 'Aishah sur les autres femmes est comme la supériorité du tharid sur les autres types de nourriture."
3949 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah a dit : "Ô Umm Salamah, ne me dérange pas au sujet de 'Aishah, car par Allah, la Révélation n’est jamais venue à moi sous la couverture de l’une d’entre vous sauf sous la sienne."
3950 | Rapporté par Umm Salamah : Les épouses du Prophète lui ont demandé de parler au Prophète et de lui dire que les gens essayaient d’apporter leurs cadeaux chez lui quand c’était le jour de 'Aishah, et de lui dire : "Nous aimons les bonnes choses autant que 'Aishah." Elle lui en a parlé, mais il ne lui a pas répondu. Quand son tour est revenu, elle lui en a reparlé, mais il ne lui a pas répondu. Elles lui ont demandé : "Qu’a-t-il répondu ?" Elle a dit : "Il ne m’a pas répondu." Elles ont dit : "Ne le laisse pas tranquille jusqu’à ce qu’il te réponde ou que tu comprennes ce qu’il dit." Quand son tour est revenu, elle lui en a reparlé et il a dit : "Ne me dérange pas au sujet de 'Aishah, car la Révélation n’est jamais venue à moi sous la couverture de l’une d’entre vous sauf sous la couverture de 'Aishah."
3951 | Rapporté par 'Aishah : Les gens essayaient d’apporter leurs cadeaux (au Prophète) le jour de 'Aishah, espérant ainsi obtenir la satisfaction du Messager d’Allah.
3952 | Rapporté par 'Aishah : Allah a envoyé la Révélation au Prophète alors que j’étais avec lui, alors je me suis levée et j’ai fermé la porte entre lui et moi. Quand la Révélation a été levée, il m’a dit : "Ô 'Aishah, Jibril te passe le Salam."
3953 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète lui a dit : "Jibril te passe le Salam." Elle a répondu : "Que la paix soit sur lui, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions ; tu vois ce que nous ne voyons pas."
3954 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah a dit : "Ô 'Aishah, voici Jibril, il te passe le Salam." Même chose.
3955 | Rapporté par Anas : Le Prophète était avec l’une des Mères des Croyants quand une autre a envoyé un bol en bois contenant de la nourriture. Elle a frappé la main du Prophète et le bol est tombé et s’est cassé. Le Prophète a ramassé les deux morceaux et les a mis ensemble, puis il a commencé à ramasser la nourriture et a dit : "Ta mère a été jalouse ; mangez." Alors ils ont mangé. Il a attendu qu’elle apporte le bol en bois qui était dans sa maison, puis il a donné le bol intact au messager et a laissé le bol cassé dans la maison de celle qui l’avait cassé.
3956 | Rapporté par Umm Salamah : Elle a apporté un plat de nourriture au Messager d’Allah et à ses compagnons, puis ‘Aïcha est arrivée, enveloppée dans un vêtement, avec un pilon de pierre et a cassé le plat. Le Prophète a ramassé les morceaux du plat cassé et a dit deux fois : "Mangez ; votre mère a été jalouse." Ensuite, le Messager d’Allah a pris le plat de ‘Aïcha et l’a envoyé à Umm Salamah, et il a donné le plat d’Umm Salamah à ‘Aïcha.
3957 | Rapporté par ‘Aïcha : "Je n’ai jamais vu de femme qui préparait la nourriture comme Safiyyah. Elle a envoyé un plat au Prophète avec de la nourriture, et je n’ai pas pu m’empêcher de le casser. J’ai demandé au Prophète quelle était l’expiation pour cela, et il a dit : "Un plat comme ce plat, et une nourriture comme cette nourriture."
3958 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah avait l’habitude de rester chez Zaynab bint Jahsh et de boire du miel chez elle. Hafsa et moi avons convenu que si le Prophète entrait chez l’une de nous, elle dirait : "Je sens l’odeur du Maghafir (une gomme à l’odeur désagréable) sur toi ; as-tu mangé du Maghafir ?" Il est entré chez l’une d’entre nous, et elle lui a dit cela. Il a répondu : "Non, j’ai seulement bu du miel chez Zaynab bint Jahsh, mais je n’en boirai plus jamais." Ensuite, ce verset a été révélé : "Ô Prophète ! Pourquoi t’interdis-tu ce qu’Allah t’a permis ?" "Si vous vous repentez toutes deux à Allah, ce sera mieux pour vous" à propos de ‘Aïcha et Hafsa, et "Et quand le Prophète confia un secret à l’une de ses épouses" fait référence à sa parole : "Non, j’ai seulement bu du miel."
3959 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah avait une esclave avec qui il avait des relations, mais ‘Aïcha et Hafsa ne le laissaient pas tranquille jusqu’à ce qu’il dise qu’elle lui était interdite. Alors Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé : "Ô Prophète ! Pourquoi t’interdis-tu ce qu’Allah t’a permis ?" jusqu’à la fin du verset.
3960 | Rapporté par ‘Ubadah bin Al-Walid bin ‘Ubadah bin As-Samit que ‘Aïcha a dit : "J’ai cherché le Messager d’Allah et j’ai posé ma main sur ses cheveux." Il a dit : "Ton Chaytan est venu vers toi." J’ai dit : "N’as-tu pas de Chaytan ?" Il a dit : "Si, mais Allah m’a aidé contre lui, alors il s’est soumis."
3961 | Rapporté par ‘Aïcha : "J’ai remarqué que le Messager d’Allah n’était pas là une nuit, et j’ai pensé qu’il était allé chez une de ses autres épouses. Je l’ai cherché, et je l’ai trouvé en train de s’incliner ou de se prosterner, et il disait : "Subhanaka wa bi hamdika la ilaha illa anta (Gloire et louange à Toi, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi)." J’ai dit : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ; tu faisais une chose, et je pensais à autre chose."
3962 | Rapporté par ‘Aïcha : "J’ai remarqué que le Messager d’Allah n’était pas là une nuit, et j’ai pensé qu’il était allé chez une de ses autres épouses. Je l’ai cherché puis je suis revenue, et là, il était en train de s’incliner ou de se prosterner et il disait : "Subhanaka wa bi hamdika la ilaha illa anta (Gloire et louange à Toi, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi)." J’ai dit : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ; tu faisais une chose et je pensais à autre chose."
3963 | Rapporté par ‘Aïcha : "Voulez-vous que je vous raconte une histoire à propos du Prophète et moi ?" Nous avons dit : "Oui." Elle a dit : "Quand c’était ma nuit, il est entré, a posé ses chaussures près de ses pieds, a enlevé son manteau et a étendu son vêtement sur le lit. Dès qu’il a pensé que je dormais, il a remis ses chaussures doucement, a pris son manteau doucement, a ouvert la porte doucement, est sorti et l’a refermée doucement. J’ai mis mon vêtement sur ma tête, je me suis couverte et j’ai mis mon vêtement du bas, puis je l’ai suivi jusqu’à ce qu’il arrive à Al-Baqi’, il a levé les mains trois fois et il est resté longtemps. Ensuite, il est parti et je suis partie, il s’est dépêché et je me suis dépêchée, il a couru et j’ai couru, et je suis arrivée avant lui et je suis entrée (dans la maison). Je venais à peine de m’allonger quand il est entré et a dit : "Ô ‘Aïcha, pourquoi es-tu essoufflée ?" (Un des rapporteurs, Souleiman, a dit : Je crois qu’il a dit : "à bout de souffle.") Il a dit : "Soit tu me dis la vérité, soit l’Omniscient, le Savant me le dira." J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ;" et je lui ai raconté l’histoire. Il a dit : "C’était donc toi la forme noire que j’ai vue devant moi ?" J’ai dit : "Oui." Elle a dit : "Il m’a donné une petite tape sur la poitrine qui m’a fait mal et a dit : "Tu as pensé qu’Allah et Son Messager seraient injustes envers toi." Elle a dit : "Tout ce que les gens cachent, Allah, le Puissant et Majestueux, le sait." Il a dit : "Oui." Il a dit : "Jibril est venu à moi quand tu m’as vu partir, mais il n’est pas entré chez toi parce que tu avais enlevé tes vêtements. Alors il m’a appelé mais il s’est caché de toi, et je lui ai répondu mais je l’ai caché de toi. Je pensais que tu dormais et je ne voulais pas te réveiller, et j’avais peur que tu te sentes seule. Il m’a dit d’aller à Al-Baqi’ et de demander pardon pour eux." Hajjaj bin Muhammad l’a contredit (Ibn Wahb), il a dit : "De Ibn Juraij, de Ibn Abi Mulaikah, de Muhammad bin Qais."
3964 | Rapporté par ‘Aïcha : "Voulez-vous que je vous raconte une histoire à propos du Prophète et moi ?" Nous avons dit : "Oui." Elle a dit : "Quand c’était ma nuit où il" – c’est-à-dire le Prophète – "était avec moi, il est entré, a posé ses chaussures près de ses pieds, a enlevé son manteau et a étendu le bord de son vêtement du bas sur le lit. Dès qu’il a pensé que je dormais, il a remis ses chaussures doucement, a pris son manteau doucement, a ouvert la porte doucement, est sorti et l’a refermée doucement. J’ai mis mon vêtement sur ma tête, je me suis couverte et j’ai mis mon vêtement du bas, puis je l’ai suivi jusqu’à ce qu’il arrive à Al-Baqi’, il a levé les mains trois fois et il est resté longtemps. Ensuite, il est parti et je suis partie, il s’est dépêché et je me suis dépêchée, il a couru et j’ai couru, et je suis arrivée avant lui et je suis entrée (dans la maison). Je venais à peine de m’allonger quand il est entré et a dit : "Ô ‘Aïcha, pourquoi es-tu essoufflée ?" Elle a dit : "Non." Il a dit : "Soit tu me dis la vérité, soit Allah, l’Omniscient, le Savant, me le dira." J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ;" et je lui ai raconté l’histoire. Il a dit : "C’était donc toi la forme noire que j’ai vue devant moi ?" J’ai dit : "Oui." Elle a dit : "Il m’a donné une petite tape sur la poitrine qui m’a fait mal et a dit : "Tu as pensé qu’Allah et Son Messager seraient injustes envers toi." Elle a dit : "Tout ce que les gens cachent, Allah le sait." Il a dit : "Oui." Il a dit : "Jibril est venu à moi quand tu m’as vu partir, mais il n’est pas entré chez toi parce que tu avais enlevé tes vêtements. Alors il m’a appelé mais il s’est caché de toi, et je lui ai répondu mais je l’ai caché de toi. Je pensais que tu dormais et je ne voulais pas te réveiller, et j’avais peur que tu te sentes seule. Il m’a dit d’aller à Al-Baqi’ et de demander pardon pour eux." ‘Asim l’a rapporté de ‘Abdullah bin ‘Amir, de ‘Aïcha, avec un texte différent.
3965 | Rapporté par ‘Aïcha : "J’ai remarqué qu’il n’était pas là une nuit" et il a rapporté le reste du hadith.
3966 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les idolâtres jusqu’à ce qu’ils témoignent qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est Son serviteur et Messager. S’ils témoignent qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est Son serviteur et Messager, s’ils prient comme nous prions, se tournent vers notre Qibla et mangent de nos animaux abattus, alors leur sang et leurs biens deviennent interdits pour nous, sauf pour un droit qui est dû."
3967 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les idolâtres jusqu’à ce qu’ils témoignent qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah ﷺ. S’ils témoignent qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah ﷺ, s’ils se tournent vers notre Qibla, mangent de nos animaux abattus et prient comme nous, alors leur sang et leurs biens deviennent interdits, sauf pour un droit qui est dû, et ils auront les mêmes droits et devoirs que les musulmans."
3968 | Rapporté par Maïmoun bin Siyah : Il a demandé à Anas bin Malik : "Ô Abu Hamzah, qu’est-ce qui rend le sang et les biens d’un musulman sacrés ?" Il a dit : "Celui qui atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah ﷺ, se tourne vers notre Qibla, prie comme nous et mange de nos animaux abattus, il est musulman et a les mêmes droits et devoirs que les musulmans."
3969 | Rapporté par Anas bin Malik : "Quand le Messager d’Allah ﷺ est décédé, les Arabes ont apostasié, alors ‘Umar a dit : "Ô Abu Bakr, comment peux-tu combattre les Arabes ?" Abu Bakr a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils témoignent qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah, et qu’ils accomplissent la prière et donnent la zakat." Par Allah, s’ils me retiennent un chevreau qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour cela." ‘Umar a dit : "Par Allah, dès que j’ai vu à quel point Abu Bakr était certain, j’ai su que c’était la vérité."
3970 | Rapporté par Abu Hurairah : "Quand le Messager d’Allah ﷺ est décédé et qu’Abu Bakr est devenu calife après lui, et que certains Arabes sont revenus à l’incroyance, ‘Umar a dit à Abu Bakr : "Comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah (il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah). Celui qui dit La ilaha illallah, ses biens et sa vie sont préservés de moi sauf pour un droit qui est dû, et son jugement sera avec Allah." Abu Bakr a dit : "Par Allah, je combattrai quiconque sépare la prière et la zakat, car la zakat est un droit obligatoire à prélever sur les biens. Par Allah, s’ils me retiennent une corde qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour cela." ‘Umar, qu’Allah l’agrée, a dit : "Par Allah, dès que j’ai vu qu’Allah avait ouvert le cœur d’Abu Bakr pour le combat, j’ai su que c’était la vérité."
3971 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah. S’ils le disent, alors leur sang et leurs biens sont préservés de moi, sauf pour un droit qui est dû, et leur jugement sera avec Allah." Quand les gens ont apostasié, ‘Umar a dit à Abu Bakr : "Vas-tu les combattre alors que tu as entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela ?" Il a répondu : "Par Allah, je ne sépare pas la prière et la zakat, et je combattrai quiconque les sépare." Alors nous avons combattu avec lui, et nous avons compris que c’était la bonne chose à faire.
3972 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah (il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah). Celui qui dit La ilaha illallah, ses biens et sa vie sont préservés de moi sauf pour un droit qui est dû, et son jugement sera avec Allah."
3973 | Rapporté par Abu Hurairah : "Quand le Messager d’Allah ﷺ est décédé, et qu’Abu Bakr (est devenu calife) après lui, et que les Arabes sont revenus à l’incroyance, ‘Umar a dit : "Ô Abu Bakr, comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah, et celui qui dit La ilaha illallah, ses biens et sa vie sont préservés de moi, sauf pour un droit qui est dû, et son jugement sera avec Allah, le Puissant et Majestueux ?" Abu Bakr a dit : "Je combattrai quiconque sépare la prière et la zakat, car la zakat est un droit obligatoire à prélever sur les biens. Par Allah, s’ils me retiennent un chevreau qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour cela." ‘Umar a dit : "Par Allah, dès que j’ai vu qu’Allah avait ouvert le cœur d’Abu Bakr pour le combat, j’ai su que c’était la vérité."
3974 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah, et celui qui le dit, sa vie et ses biens sont préservés de moi, sauf pour un droit qui est dû, et son jugement sera avec Allah."
3975 | Rapporté par Abu Hurairah : "Alors Abu Bakr a décidé de les combattre, puis ‘Umar a dit : "Ô Abu Bakr, comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah, et s’ils le disent, leur sang et leurs biens seront préservés de moi sauf pour un droit qui est dû." Abu Bakr a dit : "Je combattrai quiconque sépare la prière et la zakat. Par Allah, s’ils me retiennent un chevreau qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour cela." ‘Umar a dit : "Par Allah, dès que j’ai compris qu’Allah avait ouvert le cœur d’Abu Bakr pour les combattre, j’ai su que c’était la vérité."
3976 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah. S’ils le disent, alors leur sang et leurs biens me sont interdits, sauf pour un droit qui est dû, et leur jugement sera avec Allah, le Puissant et Majestueux."
3977 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "On m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah. S’ils le disent, alors leur sang et leurs biens me sont interdits, sauf pour un droit qui est dû, et leur jugement sera avec Allah."
3978 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Nous combattrons les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah. S’ils disent La ilaha illallah, alors leur sang et leurs biens nous sont interdits, sauf pour un droit qui est dû, et leur jugement sera avec Allah."
3979 | Rapporté par An-Nu’man bin Bashir : "Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ et un homme est venu lui parler à voix basse. Il a dit : "Tuez-le." Puis il a demandé : "Atteste-t-il qu’il n’y a de divinité qu’Allah ?" Il a répondu : "Oui, mais il ne le dit que pour se protéger." Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne le tuez pas, car on m’a ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah, et s’ils le disent, leur sang et leurs biens sont préservés de moi, sauf pour un droit qui est dû, et leur jugement sera avec Allah."
3980 | Rapporté par An-Nu’man bin Salim : Un homme lui a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ est venu nous voir alors que nous étions dans une tente à l’intérieur de la mosquée de Médine, et il nous a dit : "Il m’a été révélé que je dois combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent La ilaha illallah."" Un récit similaire.
3981 | Rapporté par An-Nu'man bin Salim : J'ai entendu Aws dire : "Le Messager d'Allah ﷺ est venu vers nous alors que nous étions dans une tente." Et il a rapporté le même hadith.
3982 | Rapporté par An-Nu'man bin Salim : J'ai entendu Aws dire : "Je suis allé voir le Messager d'Allah ﷺ avec la délégation de Thaqif et j'étais avec lui dans une tente. Tous ceux qui étaient dans la tente s'étaient endormis sauf lui et moi. Un homme est venu et lui a parlé à voix basse, et il a dit : Va et tue-le. Puis il a dit : Est-ce qu'il ne témoigne pas qu'il n'y a de dieu qu'Allah et que je suis le Messager d'Allah ? Il a répondu : Il en témoigne. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : Laisse-le. Puis il a dit : J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent 'Il n'y a de dieu qu'Allah'. S'ils le disent, alors leur vie et leurs biens sont protégés de moi, sauf pour un droit légitime." (Un des rapporteurs), Muhammad, a dit : J'ai demandé à Shu'bah : "N'y a-t-il pas dans le hadith : Est-ce qu'il ne témoigne pas qu'il n'y a de dieu qu'Allah et que je suis le Messager d'Allah ?" Il a répondu : "Je pense que c'est les deux, mais je ne sais pas."
3983 | Rapporté par An-Nu'man bin Salim : 'Amr bin Aws lui a dit que son père Aws a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils témoignent qu'il n'y a de dieu qu'Allah, alors leur vie et leurs biens sont protégés de moi, sauf pour un droit légitime."
3984 | Rapporté par Abu Idris : J'ai entendu Mu'awiyah faire un sermon, et il a rapporté quelques hadiths du Messager d'Allah ﷺ. Il a dit : "Je l'ai entendu prononcer un sermon et il a dit : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : Tout péché peut être pardonné par Allah sauf un homme qui tue un croyant volontairement, ou un homme qui meurt en étant mécréant."
3985 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : "Aucune personne n'est tuée injustement sans qu'une part de la responsabilité de son sang ne revienne au premier fils d'Adam, car il a été le premier à donner l'exemple du meurtre."
3986 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, tuer un croyant est plus grave devant Allah que la disparition du monde entier."
3987 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : "La disparition du monde entier est moins grave devant Allah que de tuer un homme musulman."
3988 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Tuer un croyant est plus grave devant Allah que la disparition du monde entier.
3989 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Tuer un croyant est plus grave devant Allah que la disparition du monde entier.
3990 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Tuer un croyant est plus grave devant Allah que la disparition du monde entier."
3991 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La première chose sur laquelle une personne sera interrogée sera la prière, et la première chose sur laquelle les comptes seront réglés entre les gens sera le sang versé."
3992 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La première affaire sur laquelle un jugement sera rendu entre les gens sera le sang versé."
3993 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La première affaire sur laquelle les comptes seront réglés entre les gens le Jour de la Résurrection sera le sang versé."
3994 | Rapporté par 'Abdullah : La première affaire sur laquelle les comptes seront réglés entre les gens le Jour de la Résurrection sera le sang versé.
3995 | Rapporté par 'Amr bin Shurahbil : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La première affaire sur laquelle les comptes seront réglés entre les gens le Jour de la Résurrection sera le sang versé."
3996 | Rapporté par 'Abdullah : La première affaire sur laquelle les comptes seront réglés entre les gens sera le sang versé.
3997 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Le Prophète ﷺ a dit : "Un homme viendra en tenant la main d'un autre homme et dira : 'Ô Seigneur, cet homme m'a tué.' Allah lui dira : 'Pourquoi l'as-tu tué ?' Il dira : 'Je l'ai tué pour que la gloire soit à Toi.' Allah dira : 'Elle est à Moi.' Puis un autre homme viendra en tenant la main d'un autre homme et dira : 'Cet homme m'a tué.' Allah lui dira : 'Pourquoi l'as-tu tué ?' Il dira : 'Pour que la gloire soit à untel.' Allah dira : 'Elle n'est pas à untel,' et le fardeau du péché sera sur lui."
3998 | Rapporté par Abu 'Imran Al-Jawni : Jundab a dit : "Untel m'a dit que le Messager d'Allah ﷺ a dit : Le tué amènera son meurtrier le Jour de la Résurrection et dira : Demande-lui pourquoi il m'a tué. Il dira : Je l'ai tué pour défendre le royaume d'untel." Jundab a dit : "Alors faites attention."
3999 | Rapporté par Salim bin Abi Ja'd : On a demandé à Ibn 'Abbas au sujet de quelqu'un qui a tué un croyant volontairement, puis il s'est repenti, a cru, a fait de bonnes œuvres et a suivi la bonne voie. Ibn 'Abbas a dit : "Il n'y a aucun moyen que son repentir lui soit utile ! J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : 'La victime viendra en tenant son meurtrier, avec ses veines du cou coulant de sang, et dira : Ô Seigneur, demande-lui pourquoi il m'a tué.' Puis il a dit : Par Allah, Allah l'a révélé et n'a rien abrogé de cela."
4000 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : Les gens de Koufa étaient en désaccord à propos de ce verset : "Et quiconque tue un croyant intentionnellement." Je suis donc allé voir Ibn 'Abbas et je lui ai demandé, et il a dit : "Il a été révélé parmi les derniers versets révélés, et rien de cela n'a été abrogé après."
4001 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : J'ai dit à Ibn 'Abbas : "Est-ce qu'une personne qui a tué un croyant intentionnellement peut se repentir ?" Il a répondu : "Non." J'ai récité le verset d'Al-Furqan devant lui : "Et ceux qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah, et ne tuent pas la personne qu'Allah a interdite, sauf avec un droit," il a dit : "Ce verset a été révélé à La Mecque et a été abrogé par un verset révélé à Médine : 'Et quiconque tue un croyant intentionnellement, sa rétribution sera l'Enfer.'"
4002 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : Abdur-Rahman bin Abi Laila m'a dit de demander à Ibn 'Abbas à propos de deux versets : "Et quiconque tue un croyant intentionnellement, sa rétribution sera l'Enfer." Je lui ai demandé et il a dit : "Rien de cela n'a été abrogé." (Et je lui ai demandé à propos du verset) : "Et ceux qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah, et ne tuent pas la personne qu'Allah a interdite, sauf avec un droit," il a dit : "Ce verset a été révélé à propos des gens du polythéisme."
4003 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Certaines personnes tuaient beaucoup, commettaient beaucoup d'adultère et faisaient des transgressions. Ils sont venus voir le Prophète ﷺ et ont dit : "Ô Muhammad, ce que tu dis et ce à quoi tu appelles est bien, si seulement tu pouvais nous dire s'il existe une expiation pour ce que nous avons fait." Alors Allah, le Puissant et le Sublime, a révélé : "Et ceux qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah... jusqu'à : pour ceux-là, Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes actions," il a dit : "Ainsi Allah changera leur polythéisme en foi, et leur adultère en chasteté." Et le verset : "Dis : Ô Mes serviteurs qui avez commis des excès contre vous-mêmes (en commettant des péchés)" a été révélé.
4004 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Certains polythéistes sont venus voir Muhammad ﷺ et ont dit : "Ce que tu dis et ce à quoi tu appelles est bien, si seulement tu pouvais nous dire s'il existe une expiation pour ce que nous avons fait." Alors les versets : "Et ceux qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah, ou ne tuent pas la personne qu'Allah a interdite, sauf avec un droit." Et "Dis : Ô Mes serviteurs qui avez commis des excès contre vous-mêmes (en commettant des péchés)" ont été révélés.
4005 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : "Le tué amènera son meurtrier le Jour de la Résurrection, le tenant par le front et la tête dans sa main, avec ses veines du cou coulant de sang, et dira : 'Ô Seigneur, il m'a tué,' jusqu'à ce qu'il s'approche du Trône." On a évoqué le repentir devant Ibn 'Abbas et il a récité ce verset : "Et quiconque tue un croyant intentionnellement, sa rétribution sera l'Enfer." Il a dit : "Ce verset n'a pas été abrogé depuis qu'il a été révélé ; il n'y a aucun moyen qu'il puisse se repentir."
4006 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Ce verset – « Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l'Enfer » – a été révélé six mois après le verset qui a été révélé dans la sourate Al-Furqan.
4007 | Rapporté par Zaid : À propos de la parole d'Allah : « Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l'Enfer », il a dit : « Ce verset a été révélé huit mois après le verset qui se trouve dans Tabark Al-Furqan : « Et ceux qui n'invoquent pas d'autre divinité avec Allah, et ne tuent pas la personne qu'Allah a interdite, sauf avec droit. »
4008 | Rapporté par Mujalid bin 'Awf : J'ai entendu Kharijah bin Zaid bin Thabit rapporter que son père a dit : (Le verset) « Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l'Enfer » a été révélé et cela nous a inquiétés. Ensuite, le verset dans Al-Furqan : « Et ceux qui n'invoquent pas d'autre divinité avec Allah, et ne tuent pas la personne qu'Allah a interdite, sauf avec droit. » a été révélé.
4009 | Rapporté par Abu Ayyub Al-Ansari : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui adore Allah sans rien Lui associer, accomplit la prière, donne la zakat et évite les grands péchés, le Paradis lui sera accordé. » Ils lui ont demandé quels étaient les grands péchés et il a répondu : « Associer d'autres à Allah, tuer une âme musulmane et fuir (le champ de bataille) le jour de la marche. »
4010 | Rapporté par 'Ubaidullah bin Abi Bakr : J'ai entendu Anas dire : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Les grands péchés sont : associer d'autres à Allah (le shirk), désobéir à ses parents, tuer une âme (commettre un meurtre) et mentir. »
4011 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Les grands péchés sont : associer d'autres à Allah, désobéir à ses parents, tuer une âme (commettre un meurtre) et jurer faussement en toute connaissance de cause. »
4012 | Rapporté par 'Ubaid bin 'Umair : Son père – qui était l'un des compagnons du Prophète ﷺ – lui a dit : « Un homme a demandé : “Ô Messager d'Allah, quels sont les grands péchés ?” Il a répondu : “Ils sont au nombre de sept ; les plus graves sont d'associer d'autres à Allah, de tuer une âme sans droit et de fuir (le champ de bataille) le jour de la marche.” » Ceci est un résumé.
4013 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, quel péché est le plus grave ? » Il a répondu : « Attribuer un égal à Allah alors que c'est Lui qui t'a créé. » J'ai dit : « Et ensuite ? » Il a dit : « Tuer ton enfant par crainte qu'il ne mange avec toi. » J'ai dit : « Et ensuite ? » Il a dit : « Commettre l'adultère avec la femme de ton voisin. »
4014 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, quel péché est le plus grave ? » Il a répondu : « Attribuer un égal à Allah alors que c'est Lui qui t'a créé. » J'ai dit : « Et ensuite ? » Il a dit : « Tuer ton enfant pour qu'il ne mange pas avec toi. » J'ai dit : « Et ensuite ? » Il a dit : « Commettre l'adultère avec la femme de ton voisin. »
4015 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai demandé au Messager d'Allah ﷺ : « Quel péché est le plus grave ? » Il a répondu : « Le shirk, attribuer un égal à Allah, commettre l'adultère avec la femme de ton voisin, et tuer ton enfant par crainte de la pauvreté, ou qu'il mange avec toi. » Ensuite, 'Abdullah a récité le verset : « Et ceux qui n'invoquent pas d'autre divinité avec Allah... »
4016 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Par Celui en dehors duquel il n'y a pas d'autre dieu, il n'est pas permis de verser le sang d'un musulman qui atteste qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah et que je suis le Messager d'Allah, sauf dans trois cas : celui qui quitte l'islam et se sépare du groupe, une personne mariée qui commet l'adultère, et la loi du talion (une vie pour une vie). »
4017 | Rapporté par 'Amr bin Ghalib : 'Aishah رضي الله عنها a dit : « Ne sais-tu pas que le Messager d'Allah ﷺ a dit : Il n'est pas permis de verser le sang d'un musulman, sauf pour un homme qui a commis l'adultère après avoir été marié, ou celui qui est revenu à la mécréance après avoir été musulman, ou la loi du talion (une vie pour une vie). »
4018 | Rapporté par 'Amr bin Ghalib : 'Aishah رضي الله عنها a dit : « Ô 'Ammar ! Ne sais-tu pas qu'il n'est pas permis de verser le sang d'un musulman sauf dans trois cas : la loi du talion (une vie pour une vie), un homme qui commet l'adultère après avoir été marié... »
4019 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl et 'Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah : Nous étions avec 'Uthman alors qu'il était assiégé et nous pouvions entendre ce qui se disait depuis Al-Balat. 'Uthman est entré un jour, puis il est ressorti et a dit : « Ils menacent de me tuer. » Nous avons dit : « Allah te suffira contre eux. » Il a dit : « Pourquoi voudraient-ils me tuer ? J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : Il n'est pas permis de verser le sang d'un musulman sauf dans l'un de ces trois cas : un homme qui revient à la mécréance après avoir été musulman, ou qui commet l'adultère après avoir été marié, ou qui tue une âme sans droit. Par Allah, je n'ai jamais commis l'adultère ni avant l'islam ni après, je n'ai jamais voulu suivre une autre religion depuis qu'Allah m'a guidé, et je n'ai jamais tué personne, alors pourquoi veulent-ils me tuer ? »
4020 | Rapporté par 'Arfajah bin Shuraih Al-Ashja'i : J'ai vu le Prophète ﷺ sur le minbar en train de s'adresser aux gens. Il a dit : « Après moi, il y aura beaucoup d'épreuves et de mauvais comportements. Celui que vous voyez se séparer du groupe ou essayer de créer la division parmi la communauté de Muhammad ﷺ, tuez-le, car la Main d'Allah est avec le groupe, et le diable est avec celui qui se sépare de la communauté, courant avec lui. »
4021 | Rapporté par 'Arfajah bin Shuraih : Le Prophète ﷺ a dit : « Après moi, il y aura beaucoup d'épreuves et de mauvais comportements. » Il a levé les mains (et a dit) : « Quiconque vous voyez essayer de créer la division parmi la communauté de Muhammad ﷺ alors qu'ils sont tous unis, tuez-le, peu importe qui il est parmi les gens. »
4022 | Rapporté par 'Arfajah : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Après moi, il y aura beaucoup d'épreuves et de mauvais comportements. Celui qui veut créer la division parmi la communauté (de Muhammad ﷺ) alors qu'ils sont unis, frappez-le avec l'épée. »
4023 | Rapporté par Usamah bin Sharik : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Tout homme qui sort et essaie de créer la division dans ma communauté, frappez-lui le cou (tuez-le). »
4024 | Rapporté par Anas bin Malik : Un groupe de quatre-vingts personnes de 'Ukl est venu voir le Prophète ﷺ, mais le climat de Médine ne leur convenait pas et ils sont tombés malades. Ils s'en sont plaints au Messager d'Allah ﷺ et il leur a dit : « Pourquoi ne sortez-vous pas avec nos bergers pour boire le lait et l'urine des chameaux ? » Ils ont accepté. Ils sont partis, ont bu du lait et de l'urine des chameaux et ont guéri. Ensuite, ils ont tué le berger du Messager d'Allah ﷺ, alors il a envoyé des hommes après eux, ils les ont attrapés et ramenés. Il leur a fait couper les mains et les pieds, leur a brûlé les yeux et les a laissés mourir au soleil.
4025 | Rapporté par Anas : Des gens de 'Ukl sont venus voir le Prophète ﷺ mais le climat de Médine ne leur convenait pas. Le Prophète ﷺ leur a dit d'aller vers les chameaux donnés en aumône et de boire de leur lait et de leur urine. Ils l'ont fait, puis ils ont tué le berger et ont volé les chameaux. Le Prophète ﷺ a envoyé des hommes après eux, et ils ont été ramenés. Il leur a fait couper les mains et les pieds, leur a crevé les yeux, il n'a pas cautérisé leurs blessures, et il les a laissés mourir. Ensuite, Allah, le Puissant et le Sublime, a révélé : « La rétribution de ceux qui font la guerre à Allah et à Son Messager... »
4026 | Rapporté par Anas : Quatre-vingts hommes de 'Ukl sont venus voir le Messager d'Allah ﷺ, et il (le narrateur) a rapporté un récit similaire jusqu'aux mots : « Et il n'a pas cautérisé leurs blessures. » Et il a dit : « Ils ont tué le berger. »
4027 | Rapporté par Anas : Un groupe d'hommes de 'Ukl ou de 'Uraynah est venu voir le Prophète ﷺ, et comme le climat de Médine ne leur convenait pas, il leur a dit d'aller vers certains chameaux et de boire leur lait et leur urine. Ensuite, ils ont tué le berger et volé les chameaux. Il a envoyé des hommes après eux, et leur a fait couper les mains et les pieds, et crever les yeux.
4028 | Rapporté par Anas bin Malik : Des gens de 'Uraynah sont venus voir le Messager d'Allah ﷺ, mais le climat de Médine ne leur convenait pas. Le Prophète ﷺ les a envoyés vers certains de ses chameaux, et ils ont bu de leur lait et de leur urine. Quand ils ont guéri, ils ont apostasié de l'islam, ont tué le berger du Messager d'Allah ﷺ, qui était croyant, et ont volé les chameaux. Le Messager d'Allah ﷺ a envoyé des hommes après eux, ils ont été attrapés. Il leur a fait couper les mains et les pieds, crever les yeux, et les a fait crucifier.
4029 | Rapporté par Anas : Des gens de 'Uraynah sont venus voir le Messager d'Allah ﷺ et le Messager d'Allah ﷺ leur a dit : « Pourquoi ne sortez-vous pas auprès de nos chameaux, restez avec eux et buvez de leur lait et de leur urine ? » Ils l'ont fait, et quand ils ont guéri, ils sont allés vers le berger du Messager d'Allah ﷺ, l'ont tué, sont redevenus mécréants et ont volé les chameaux du Prophète ﷺ. Il a envoyé des hommes après eux, et ils ont été ramenés. Il leur a fait couper les mains et les pieds, et crever les yeux.
4030 | Rapporté par Anas : Des gens de 'Uraynah sont venus voir le Messager d'Allah ﷺ, mais le climat de Médine ne leur convenait pas. Le Messager d'Allah ﷺ leur a dit : « Pourquoi ne sortez-vous pas auprès de nos chameaux et ne buvez-vous pas de leur lait ? » – (un des rapporteurs, Qatadah, a dit : « Et de leur urine. ») – Ils sont donc allés vers les chameaux du Messager d'Allah ﷺ, mais quand ils ont guéri, ils ont tué le berger du Messager d'Allah ﷺ, qui était croyant, ont volé les chameaux du Messager d'Allah ﷺ, et sont partis comme des ennemis. Il a envoyé des hommes après eux et ils ont été attrapés. Ensuite, il leur a fait couper les mains et les pieds, et brûler les yeux.
4031 | Rapporté par Anas : Des gens de ‘Uraynah se sont convertis à l’islam, mais le climat de Médine ne leur convenait pas. Le Messager d’Allah ﷺ leur a dit : « Pourquoi ne sortez-vous pas auprès de certains de nos chameaux pour boire leur lait ? » Humaid a précisé : « Et Qatadah a rapporté d’Anas : “Et leur urine.” » Ils ont fait cela, et une fois guéris, ils sont revenus à la mécréance après avoir été musulmans, ont tué le berger du Messager d’Allah ﷺ, qui était croyant, ont emmené les chameaux du Messager d’Allah ﷺ et se sont enfuis comme des ennemis en guerre. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des gens pour les capturer. Ils ont été attrapés, puis il leur a fait couper les mains et les pieds, et a fait marquer leurs yeux au fer, puis il les a laissés à Al-Harrah jusqu’à leur mort.
4032 | Rapporté par Anas ibn Malik : Des gens, ou des hommes, de ‘Ukl ou de ‘Uraynah sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes des bergers, pas des cultivateurs », et le climat de Médine ne leur convenait pas. Le Messager d’Allah ﷺ a donc ordonné qu’on leur attribue des chameaux et un berger, et il leur a dit d’aller avec eux et de boire leur lait et leur urine. Quand ils ont été rétablis et qu’ils étaient près d’Al-Harrah, ils sont revenus à la mécréance après avoir été musulmans, ont tué le berger du Messager d’Allah ﷺ et ont emmené les chameaux. Il a envoyé des hommes à leur poursuite, ils ont été ramenés, et il leur a fait crever les yeux et couper les mains et les pieds. Puis il les a laissés à Al-Harrah dans cet état jusqu’à leur mort.
4033 | Rapporté par ‘Abdul-A‘la : Un récit similaire a été rapporté par ‘Abdul-A‘la.
4034 | Rapporté par Anas : Des gens de ‘Uraynah ont campé à Al-Harrah et sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ. Le climat de Médine ne leur convenait pas, alors le Messager d’Allah ﷺ leur a dit d’aller près des chameaux donnés en aumône et de boire leur lait et leur urine. Ensuite, ils ont tué le berger, sont sortis de l’islam et ont emmené les chameaux. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des hommes à leur poursuite, ils ont été ramenés, puis il leur a fait couper les mains et les pieds, crever les yeux, et les a laissés à Al-Harrah. Anas a dit : « J’ai vu l’un d’eux mordre le sol à cause de la soif, jusqu’à ce qu’ils meurent. »
4035 | Rapporté par Anas ibn Malik : Des Bédouins de ‘Uraynah sont venus au Prophète d’Allah ﷺ et ont accepté l’islam, mais le climat de Médine ne leur convenait pas ; leur peau est devenue jaune et leur ventre gonflé. Le Prophète d’Allah ﷺ les a envoyés auprès de ses chamelles laitières et leur a dit de boire leur lait et leur urine jusqu’à ce qu’ils guérissent. Ensuite, ils ont tué leurs bergers et emmené les chameaux. Le Prophète d’Allah ﷺ a envoyé des hommes à leur poursuite, ils ont été ramenés, puis il leur a fait couper les mains et les pieds, et marquer les yeux au fer. Le Commandeur des Croyants, ‘Abdul-Malik, a demandé à Anas, alors qu’il racontait ce hadith : « Cette punition était-elle pour la mécréance ou pour un péché ? » Il a répondu : « Pour la mécréance. »
4036 | Rapporté par Sa‘id ibn Al-Musayyab : Des Arabes sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont accepté l’islam, puis ils sont tombés malades. Le Messager d’Allah ﷺ les a envoyés auprès de ses chamelles laitières pour qu’ils boivent leur lait. Pendant qu’ils étaient avec elles, ils ont attaqué le berger, qui était un esclave du Messager d’Allah ﷺ, et l’ont tué. Ils ont emmené les chameaux et ont prétendu que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Ô Allah, rends assoiffé celui qui assoiffe la famille de Muhammad cette nuit. » Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des hommes à leur poursuite, ils ont été attrapés, puis il leur a fait couper les mains et les pieds, et crever les yeux. Certains narrateurs ont ajouté plus de détails, sauf que dans son récit, Mu‘awiyah a dit : « Ils les ont emmenés vers la terre du polythéisme. »
4037 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Des gens ont attaqué les chamelles laitières du Messager d’Allah ﷺ. Il les a attrapés et leur a fait couper les mains et les pieds et crever les yeux.
4038 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Des gens ont attaqué les chamelles laitières du Messager d’Allah ﷺ. Ils ont été amenés au Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ leur a fait couper les mains et les pieds et crever les yeux. Ceci est la version d’Ibn Al-Muthanna.
4039 | Rapporté par Hisham, d’après son père : Des gens ont attaqué les chameaux du Messager d’Allah ﷺ. Il leur a fait couper les mains et les pieds et crever les yeux.
4040 | Rapporté par ‘Urwah ibn Az-Zubair : Des gens de ‘Uraynah ont attaqué les chamelles laitières du Messager d’Allah ﷺ, les ont emmenées et ont tué un de ses esclaves. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des hommes à leur poursuite, ils ont été attrapés, et il leur a fait couper les mains et les pieds, et crever les yeux.
4041 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Du Messager d’Allah ﷺ : « Le verset concernant Al-Muharabah a été révélé à leur sujet. »
4042 | Rapporté par Abu Az-Zinad : Le Messager d’Allah ﷺ a fait couper les mains et les pieds de ceux qui avaient emmené ses chameaux, et leur a fait crever les yeux avec le feu. Allah l’a réprimandé pour cela, et Allah, le Très-Haut, a révélé tout le verset : « La rétribution de ceux qui font la guerre à Allah et à Son Messager… »
4043 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ n’a fait crever les yeux de ces gens que parce qu’ils avaient crevé les yeux des bergers.
4044 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme juif a tué une jeune fille ansarie pour ses bijoux, l’a jetée dans un puits vide et lui a écrasé la tête avec une pierre. Il a été attrapé et le Messager d’Allah ﷺ a ordonné qu’il soit lapidé à mort.
4045 | Rapporté par Anas : Un homme a tué une jeune fille ansarie pour ses bijoux, puis l’a jetée dans un puits vide et lui a écrasé la tête avec une pierre. Le Prophète ﷺ a ordonné qu’il soit lapidé à mort.
4046 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : À propos de la parole d’Allah, le Très-Haut : « La rétribution de ceux qui font la guerre à Allah et à Son Messager… » Ce verset a été révélé à propos des polythéistes. Celui d’entre eux qui se repent avant d’être capturé, vous n’avez rien contre lui. Ce verset ne concerne pas les musulmans. Celui qui tue, sème la corruption sur terre et fait la guerre à Allah et à Son Messager, puis rejoint les mécréants avant d’être attrapé, rien n’empêche que la peine légale soit appliquée sur lui pour ce qu’il a fait.
4047 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ insistait sur la charité dans ses sermons et interdisait la mutilation.
4048 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est permis de verser le sang d’un musulman que dans trois cas : un adultère marié, qui doit être lapidé à mort ; un homme qui tue intentionnellement un autre homme, qui doit être tué ; et un homme qui quitte l’islam et fait la guerre à Allah, le Puissant et Sublime, et à Son Messager, qui doit être tué, ou crucifié, ou banni du pays. »
4049 | Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un esclave s’enfuit, aucune prière ne sera acceptée de lui tant qu’il n’est pas revenu vers ses maîtres. »
4050 | Jarir rapportait du Prophète ﷺ : « Si un esclave s’enfuit, aucune prière ne sera acceptée de lui, et s’il meurt, il mourra en mécréant. » Un esclave de Jarir s’est enfui, il l’a attrapé et lui a tranché la gorge (le tuant).
4051 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdullah : Si un esclave s’enfuit vers la terre du polythéisme, il n’a plus de protection (ni d’immunité).
4052 | Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un esclave s’enfuit vers la terre du polythéisme, il devient permis de verser son sang. »
4053 | Rapporté par Jarir : Le Prophète ﷺ a dit : « Si un esclave s’enfuit vers la terre du polythéisme, il devient permis de verser son sang. »
4054 | Rapporté par Jarir : Tout esclave qui s’enfuit vers la terre du polythéisme, il devient permis de verser son sang.
4055 | Rapporté par Jarir : Tout esclave qui s’enfuit vers la terre du polythéisme, il devient permis de verser son sang.
4056 | Rapporté par Jarir : Tout esclave qui s’enfuit de chez ses maîtres et rejoint l’ennemi rend son sang licite.
4057 | Rapporté par Ibn 'Umar : 'Uthman a dit : "J’ai entendu le Messager d’Allah [SAW] dire : Il n’est permis de verser le sang d’un musulman que dans trois cas : un homme marié qui commet l’adultère ; celui qui tue volontairement, et mérite alors la rétribution ; ou celui qui renie l’islam après l’avoir embrassé, et mérite alors d’être tué."
4058 | Rapporté par 'Uthman bin 'Affan : J’ai entendu le Messager d’Allah [SAW] dire : "Il n’est permis de verser le sang d’un musulman que dans trois cas : un homme marié qui commet l’adultère ; celui qui tue une autre personne, et doit être tué ; ou celui qui retourne à la mécréance après avoir accepté l’islam, et doit être tué."
4059 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Celui qui change de religion, tuez-le."
4060 | Rapporté par 'Ikrimah : Certaines personnes ont renié l’islam après l’avoir accepté, et 'Ali les a brûlées. Ibn 'Abbas a dit : "Si cela avait été moi, je ne les aurais pas brûlés ; le Messager d’Allah [SAW] a dit : 'Personne ne doit être puni avec le châtiment d’Allah.' Si cela avait été moi, je les aurais tués ; le Messager d’Allah [SAW] a dit : 'Celui qui change de religion, tuez-le.'"
4061 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Celui qui change de religion, tuez-le."
4062 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Celui qui change de religion, tuez-le."
4063 | Rapporté par Al-Hasan : Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Celui qui change de religion, tuez-le."
4064 | Rapporté par Anas, d’après Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Celui qui change de religion, tuez-le."
4065 | Rapporté par Anas : 'Ali est allé chez des gens d’Az-Zutt qui adoraient des idoles et les a brûlés. Ibn 'Abbas a dit : "Mais le Messager d’Allah [SAW] a dit : 'Celui qui change de religion, tuez-le.'"
4066 | Rapporté par Abu Burdah bin Abi Musa Al-Ash'ari, d’après son père : Le Prophète [SAW] l’a envoyé au Yémen, puis il a envoyé Mu'adh bin Jabal après lui. À son arrivée, il a dit : "Ô gens, je suis l’envoyé du Messager d’Allah [SAW] auprès de vous." Abu Musa lui a donné un coussin pour s’asseoir, puis un homme fut amené : il avait été juif, puis musulman, puis il était retourné à la mécréance. Mu'adh a dit : "Je ne m’assiérai pas tant qu’il ne sera pas tué ; c’est le décret d’Allah et de Son Messager," et il le répéta trois fois. Quand il fut tué, il s’assit.
4067 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd, d’après son père : Le jour de la conquête de La Mecque, le Messager d’Allah [SAW] a accordé l’amnistie à tout le monde, sauf à quatre hommes et deux femmes. Il a dit : "Tuez-les, même si vous les trouvez accrochés aux rideaux de la Ka'bah." (Il s’agissait de) 'Ikrimah bin Abi Jahl, 'Abdullah bin Khatal, Miqyas bin Subabah et 'Abdullah bin Sa'd bin Abi As-Sarh. 'Abdullah bin Khatal a été attrapé alors qu’il était accroché aux rideaux de la Ka'bah. Sa'eed bin Huraith et 'Ammar bin Yasir se sont précipités vers lui, mais Sa'eed, le plus jeune des deux, est arrivé le premier et l’a tué. Miqyas bin Subabah a été attrapé par les gens au marché, et ils l’ont tué. 'Ikrimah est parti par la mer et a été pris dans une tempête. L’équipage a dit : "Tournez-vous sincèrement vers Allah, car vos faux dieux ne peuvent rien pour vous dans cette situation." 'Ikrimah a dit : "Par Allah, si seule la sincérité envers Allah me sauve en mer, alors rien d’autre ne me sauvera sur terre. Ô Allah, je Te promets que si Tu me sauves de cette épreuve, j’irai voir Muhammad [SAW], je lui donnerai la main, et je suis sûr qu’il sera généreux et pardonneur." Il est donc venu et a accepté l’islam. 'Abdullah (bin Sa'd) bin Abi Sarh s’est caché chez 'Uthman bin 'Affan, et quand le Messager d’Allah [SAW] a appelé les gens à prêter allégeance, il l’a amené et l’a fait se tenir devant le Prophète [SAW]. 'Uthman a dit : "Ô Messager d’Allah ! Accepte l’allégeance de 'Abdullah." Il a levé la tête et l’a regardé trois fois, refusant chaque fois, puis il a accepté son allégeance après trois refus. Ensuite, il s’est tourné vers ses compagnons et a dit : "N’y avait-il donc aucun homme sensé parmi vous pour se lever, en voyant que je refusais de lui donner la main, et le tuer ?" Ils ont répondu : "Nous ne savions pas, ô Messager d’Allah, ce que tu avais dans le cœur. Pourquoi ne nous as-tu pas fait signe des yeux ?" Il a dit : "Il ne convient pas à un Prophète d’être trompeur du regard."
4068 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme parmi les Ansar a accepté l’islam, puis il est revenu à l’associationnisme. Ensuite, il a regretté et a envoyé un message à son peuple : "Demandez au Messager d’Allah [SAW] s’il y a un repentir pour moi." Son peuple est venu voir le Messager d’Allah [SAW] et a dit : "Un tel regrette ce qu’il a fait et nous a demandé de te demander s’il y a un repentir pour lui." Alors les versets : "Comment Allah guiderait-Il des gens qui ont mécru après avoir eu la foi..." jusqu’à "Allah est Pardonneur et Miséricordieux" ont été révélés. On lui a donc envoyé un message, et il a accepté l’islam.
4069 | Rapporté par Ibn 'Abbas à propos de la sourate An-Nahl : "Quiconque renie Allah après avoir cru, sauf celui qui y est contraint alors que son cœur reste plein de foi ; mais ceux qui ouvrent leur cœur à la mécréance, la colère d’Allah s’abattra sur eux, et ils auront un grand châtiment." "Cela a été abrogé, et une exception a été faite, comme Allah l’a dit : 'Ensuite, ton Seigneur, certes, pour ceux qui ont émigré après avoir été éprouvés, puis ont combattu et ont été patients, ton Seigneur ensuite est Pardonneur et Miséricordieux.' Il s’agissait de 'Abdullah bin Sa'd bin Abi As-Sarh, qui était gouverneur d’Égypte et écrivait au Messager d’Allah [SAW]. Le diable l’a égaré et il a rejoint les mécréants. Le Prophète [SAW] a donc ordonné qu’il soit tué le jour de la conquête de La Mecque. Ensuite, 'Uthman bin 'Affan a demandé sa protection, et le Messager d’Allah [SAW] la lui a accordée.
4070 | Rapporté par Ibn 'Abbas : À l’époque du Messager d’Allah [SAW], il y avait un homme aveugle qui avait une esclave avec qui il avait deux fils. Elle insultait et calomniait beaucoup le Messager d’Allah [SAW], et il la réprimandait, mais elle ne faisait pas attention, et il lui interdisait de le faire, mais elle ne l’écoutait pas. (L’aveugle a dit) Une nuit, j’ai mentionné le Prophète [SAW], et elle l’a insulté. Je n’ai pas supporté, alors je suis allé chercher un poignard que j’ai planté dans son ventre et j’ai appuyé jusqu’à la tuer. Le matin, on l’a retrouvée morte. On en a parlé au Prophète [SAW] qui a rassemblé les gens et a dit : "Je vous adjure par Allah ; que l’homme sur qui j’ai un droit d’obéissance, et qui a fait cela, se lève." L’aveugle s’est mis à trembler et a dit : "Ô Messager d’Allah [SAW], c’est moi qui l’ai tuée. C’était mon esclave, elle était gentille avec moi et j’ai deux fils d’elle comme des perles, mais elle t’insultait et te calomniait beaucoup. Je l’ai empêchée, mais elle n’a pas arrêté, je l’ai réprimandée, mais elle ne m’a pas écouté. Finalement, j’ai mentionné ton nom et elle t’a insulté, alors je suis allé chercher un poignard, je l’ai planté dans son ventre et j’ai appuyé jusqu’à ce qu’elle meure." Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Je témoigne que son sang est licite."
4071 | Rapporté par Abu Barzah Al-Aslami : Un homme a parlé durement à Abu Bakr As-Siddiq, et j’ai dit : "Veux-tu que je le tue ?" Il m’a réprimandé et a dit : "Cela n’est permis à personne après le Messager d’Allah [SAW]."
4072 | Rapporté par Abu Barzah : Abu Bakr s’est mis en colère contre un homme, et j’ai dit : "Qui est-ce, ô Calife du Messager d’Allah ?" Il a dit : "Pourquoi ?" J’ai dit : "Pour que je lui tranche la tête (le tue) si tu me le demandes." Il a dit : "Tu le ferais vraiment ?" J’ai dit : "Oui, par Allah." La gravité de mes paroles a calmé sa colère. Puis il a dit : "Cela n’est permis à personne après Muhammad [SAW]."
4073 | Rapporté par Abu Barzah : Je suis passé près d’Abu Bakr et il était furieux contre l’un de ses compagnons. J’ai dit : "Ô Calife du Messager d’Allah, qui est celui qui t’a mis en colère ?" Il a dit : "Pourquoi tu demandes ?" J’ai dit : "Je lui trancherai la tête (je le tuerai)." Par Allah, la gravité de mes paroles a calmé sa colère. Puis il a dit : "Cela n’est permis à personne après Muhammad [SAW]."
4074 | Rapporté par Abu Barzah : Abu Bakr s’est mis en colère contre un homme. Il a dit : "Si tu me le demandes, je le ferai." Il a dit : "Par Allah, cela n’est permis à aucun être humain après Muhammad [SAW]."
4075 | Rapporté par Abu Nadrah, d’après Abu Barzah : Abu Bakr s’est tellement mis en colère contre un homme que son visage a changé de couleur. J’ai dit : "Ô Calife du Messager d’Allah, si tu me le demandes, je lui tranche la tête (je le tue)." C’était comme si on lui avait versé de l’eau froide dessus et il s’est calmé. Il a dit : "Puisse ta mère te perdre, Abu Barzah ! Cela n’est permis à personne après le Messager d’Allah [SAW]."
4076 | Rapporté par Abu Nasr, d’après Abu Barzah : Je suis allé voir Abu Bakr alors qu’il avait parlé durement à un homme qui lui avait répondu. J’ai dit : "Ne devrais-je pas lui trancher la tête (le tuer) ?" Il m’a réprimandé et a dit : "Cela n’est permis à personne après le Messager d’Allah [SAW]."
4077 | Rapporté par Yunus bin 'Ubaid, d’après Humaid bin Hilal, d’après 'Abdullah bin Mutarrif bin Ash-Shikhkhir, d’après Abu Barzah Al-Aslami : Nous étions avec Abu Bakr As-Siddiq, et il s’est mis très en colère contre un homme parmi les musulmans. Quand j’ai vu cela, j’ai dit : "Ô Calife du Messager d’Allah, veux-tu que je lui tranche la tête ?" Quand j’ai parlé de le tuer, il a cessé d’être en colère et a changé de sujet. Quand nous nous sommes séparés, il m’a fait appeler et a dit : "Ô Abu Barzah, qu’as-tu dit ?" J’ai dit : "J’ai oublié ce que j’ai dit ; rappelle-le-moi." Il a dit : "Tu ne te souviens pas de ce que tu as dit ?" J’ai dit : "Non, par Allah." Il a dit : "Tu ne te souviens pas, quand tu m’as vu en colère contre un homme, et que tu as dit : 'Je lui tranche la tête, ô Calife du Messager d’Allah ?' Tu ne te souviens pas de cela ? Tu l’aurais vraiment fait ?" J’ai dit : "Oui, par Allah, et si tu me le demandes maintenant, je le ferai." Il a dit : "Par Allah, cela n’est permis à personne après Muhammad [SAW]."
4078 | Rapporté par Safwan bin 'Assal : Un juif a dit à son compagnon : "Allons voir ce Prophète." Son compagnon lui a dit : "Ne dis pas Prophète ; s’il t’entend, il prendra la grosse tête." Ils sont donc venus voir le Messager d’Allah [SAW] et lui ont posé des questions sur neuf signes évidents. Il leur a dit : "N’associez rien à Allah, ne volez pas, ne commettez pas d’adultère, ne tuez aucune âme qu’Allah vous a interdite de tuer, sauf en droit, ne portez pas de faux témoignage contre un innocent devant un dirigeant, ne pratiquez pas la magie, ne consommez pas d’intérêt, ne calomniez pas les femmes chastes, et ne fuyez pas le jour du combat. Et pour vous, les Juifs, en particulier : ne transgressez pas le sabbat." Ils lui ont embrassé les mains et les pieds et ont dit : "Nous témoignons que tu es un Prophète." Il a dit : "Qu’est-ce qui vous empêche de me suivre ?" Ils ont dit : "Dawud a prié pour qu’il y ait toujours un Prophète parmi ses descendants, et nous avons peur que si nous te suivons, les Juifs nous tuent."
4079 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah [SAW] a dit : "Celui qui fait un nœud et souffle dessus pratique la magie ; et celui qui pratique la magie commet du Shirk ; et celui qui accroche quelque chose (comme amulette) sera abandonné à cette chose."
4080 | Rapporté par Zaid bin Arqam : Un homme juif a jeté un sort au Prophète [SAW], qui est tombé malade pendant plusieurs jours. Puis Jibra'il, paix sur lui, est venu et lui a dit : "Un homme juif t’a ensorcelé. Dans tel puits, il y a un nœud qu’il a fait pour toi." Le Messager d’Allah [SAW] a envoyé des gens pour le retirer et le lui apporter. Ensuite, le Messager d’Allah [SAW] s’est levé comme s’il avait été délivré de liens. On n’a rien dit à ce juif à ce sujet, et il n’a rien vu sur le visage du Prophète.
4081 | Rapporté par Qabus bin Mukhariq : J’ai entendu Sufyan Ath-Thawri raconter ce hadith. Il a dit : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a demandé : "Et si un homme vient me prendre mes biens ?" Le Prophète ﷺ a répondu : "Rappelle-lui Allah." L’homme a dit : "Et s’il ne fait pas attention ?" Il a répondu : "Demande l’aide des musulmans autour de toi contre lui." L’homme a dit : "Et s’il n’y a pas de musulmans autour de moi ?" Il a répondu : "Demande l’aide du dirigeant contre lui." L’homme a dit : "Et si le dirigeant est loin de moi ?" Il a répondu : "Défends-toi pour protéger tes biens, jusqu’à ce que tu deviennes soit l’un des martyrs de l’au-delà, soit que tu réussisses à protéger tes biens."
4082 | Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : "Ô Messager d’Allah, que dois-je faire si quelqu’un vient voler mes biens ?" Il a répondu : "Implore-le au nom d’Allah." L’homme a dit : "Et s’il insiste ?" Il a répondu : "Implore-le au nom d’Allah." L’homme a répété : "Et s’il insiste ?" Il a répondu : "Implore-le au nom d’Allah." L’homme a demandé encore : "Et s’il insiste ?" Il a répondu : "Alors défends-toi. Si tu es tué, tu iras au Paradis, et si tu le tues, il ira en Enfer."
4083 | Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : "Ô Messager d’Allah, que dois-je faire si quelqu’un vient voler mes biens ?" Il a répondu : "Implore-le au nom d’Allah." L’homme a dit : "Et s’il insiste ?" Il a répondu : "Implore-le au nom d’Allah." L’homme a répété : "Et s’il insiste ?" Il a répondu : "Implore-le au nom d’Allah." L’homme a demandé encore : "Et s’il insiste ?" Il a répondu : "Alors défends-toi. Si tu es tué, tu iras au Paradis et si tu le tues, il ira en Enfer."
4084 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Celui qui se bat pour protéger ses biens et qui est tué, c’est un martyr."
4085 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Celui qui se bat pour protéger ses biens et qui est tué, c’est un martyr."
4086 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens et qui est tué injustement, le Paradis lui est promis."
4087 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens, c’est un martyr."
4088 | Rapporté par Ibrahim bin Muhammad bin Talhah : Il a entendu 'Abdullah bin 'Amr rapporter du Prophète ﷺ qu’il a dit : "Si quelqu’un se fait prendre ses biens sans droit, qu’il se défend et qu’il est tué, c’est un martyr."
4089 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens, c’est un martyr."
4090 | Rapporté par Sa'eed bin Zaid : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens, c’est un martyr." Ceci en est un résumé.
4091 | Rapporté par Sa'eed bin Zaid : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens, c’est un martyr."
4092 | Rapporté par Sulaiman bin Buraidah, selon son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens, c’est un martyr."
4093 | Rapporté par Abu Ja'far : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en défendant ses biens et qui est tué injustement, c’est un martyr."
4094 | Rapporté par Sa'eed bin Zaid : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui se bat pour protéger ses biens et qui est tué, c’est un martyr. Celui qui se bat pour se protéger lui-même, c’est un martyr. Celui qui se bat pour protéger sa famille, c’est un martyr."
4095 | Rapporté par Sa'eed bin Zaid : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en protégeant ses biens, c’est un martyr. Celui qui est tué en protégeant sa famille, c’est un martyr. Celui qui est tué en protégeant sa religion, c’est un martyr. Celui qui est tué en se protégeant lui-même, c’est un martyr."
4096 | Rapporté par Abu Ja'far : J’étais assis avec Suwaid bin Muqarrin, et il a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui est tué en se défendant contre l’injustice, c’est un martyr."
4097 | Rapporté par Ibn Az-Zubair : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui dégaine son épée et commence à frapper les gens avec, il est permis de verser son sang."
4098 | Rapporté par Abdur-Razzaq : Abdur-Razzaq a rapporté un récit similaire avec la même chaîne, mais il ne l’a pas attribué au Prophète ﷺ.
4099 | Rapporté par Ibn Az-Zubair : "Celui qui brandit une arme et commence à frapper les gens avec, il est permis de verser son sang."
4100 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui porte des armes contre nous n’est pas des nôtres."
4101 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Quand 'Ali était au Yémen, il a envoyé au Prophète ﷺ de l’or encore dans sa roche. Le Prophète ﷺ l’a distribué à Al-Aqra' bin Habis Al-Hanzali, qui appartenait aux Banu Mujashi', à 'Uyaynah bin Badr Al-Fazari, à 'Alqamah bin 'Ulathah Al-'Amiri, des Banu Kilab, et à Zaid Al-Khail At-Ta'I, des Banu Nabhan. Les Quraish et les Ansar se sont fâchés et ont dit : "Il donne aux chefs du Najd et nous ignore !" Il a répondu : "Je cherche à les rapprocher fermement de l’islam." Ensuite, un homme aux yeux enfoncés, au front proéminent, à la barbe épaisse et à la tête rasée est venu et a dit : "Ô Muhammad, crains Allah !" Le Prophète ﷺ a répondu : "Qui obéira à Allah si ce n’est moi ? Il me fait confiance pour les gens de cette Terre et toi tu ne me fais pas confiance." Un homme parmi les présents a demandé la permission de le tuer, mais le Prophète ﷺ ne l’a pas permis. Quand cet homme est parti, le Prophète ﷺ a dit : "Parmi ses descendants, il y aura des gens qui réciteront le Coran mais il ne dépassera pas leur gorge, et ils sortiront de l’islam comme la flèche traverse la cible. Ils tueront les musulmans et laisseront les idolâtres. Si je vis assez longtemps pour les voir, je les tuerai comme le peuple de 'Ad a été exterminé."
4102 | Rapporté par 'Ali : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "À la fin des temps, il apparaîtra des jeunes gens à l’esprit immature. Leur foi ne dépassera pas leur gorge, et ils sortiront de l’islam comme la flèche traverse la cible. Si vous les rencontrez, alors tuez-les, car cela sera une récompense pour celui qui les tue le Jour de la Résurrection."
4103 | Rapporté par Sharik bin Shihab : Je souhaitais rencontrer un compagnon du Prophète ﷺ pour lui demander au sujet des Khawarij. J’ai rencontré Abu Barzah le jour de l’Aïd, avec plusieurs de ses compagnons. Je lui ai demandé : "As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler des Khawarij ?" Il a répondu : "Oui. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ de mes propres oreilles et je l’ai vu de mes propres yeux. On a apporté des biens au Messager d’Allah ﷺ et il les a distribués à ceux qui étaient à sa droite et à sa gauche, mais rien à ceux qui étaient derrière lui. Un homme s’est alors levé derrière lui et a dit : 'Ô Muhammad ! Tu n’as pas été juste dans ta distribution !' C’était un homme avec des cheveux noirs et par endroits rasés, vêtu de deux habits blancs. Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors mis très en colère et a dit : 'Par Allah ! Vous ne trouverez personne après moi qui soit plus juste que moi.' Puis il a dit : 'Un peuple viendra à la fin des temps ; comme s’il était l’un d’eux, récitant le Coran sans qu’il dépasse leur gorge. Ils traverseront l’islam comme la flèche traverse la cible. Leur signe sera le crâne rasé. Ils ne cesseront d’apparaître jusqu’à ce que le dernier d’entre eux vienne avec Al-Masih Ad-Dajjal. Donc, quand vous les rencontrez, tuez-les, car ce sont les pires des créatures.'"
4104 | Rapporté par Sa'd bin Abi Waqas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Combattre un musulman est une forme de mécréance et l’insulter est une injustice."
4105 | Rapporté par 'Abdullah : Insulter un musulman est une injustice et le combattre est une forme de mécréance." (Sahih Mawquf)
4106 | Rapporté par Shu'bah : Abu Ishaq a dit : "J'ai entendu Abu Al-Ahwas rapporter qu'Abdullah a dit : 'Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance.'" Alors Aban lui a demandé : "Ô Abu Ishaq ! Tu l'as entendu seulement d'Abu Al-Ahwas ?" Il a répondu : "En fait, je l'ai entendu aussi d'Al-Aswad et de Hubairah."
4107 | Rapporté par Abdullah : "Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance." (Sahih Mawquf)
4108 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abdullah, d'après son père : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance."
4109 | Rapporté par Shu'bah : J'ai dit à Hammad : "J'ai entendu Mansur, Sulaiman et Zubaid rapporter d'Abu Wa'il, d'Abdullah, que le Messager d'Allah [SAW] a dit : 'Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance.' - De qui t'inquiètes-tu ? De Mansur ? De Zubaid ? De Sulaiman ?" Il a répondu : "Non, mais je m'inquiète pour Abu Wa'il."
4110 | Rapporté par Sufyan bin Zubaid, d'Abu Wa'il, d'Abdullah : "Le Messager d'Allah [SAW] a dit : 'Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance.'" J'ai demandé à Abu Wa'il : "L'as-tu entendu d'Abdullah ?" Il a répondu : "Oui."
4111 | Rapporté par Abdullah : "Le Messager d'Allah [SAW] a dit : 'Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance.'"
4112 | Rapporté par Abu Wa'il : "'Abdullah a dit : 'Insulter un musulman est une mauvaise action et le combattre est un acte de mécréance.'"
4113 | Rapporté par Abdullah : "Combattre un croyant est un acte de mécréance et l'insulter est une mauvaise action."
4114 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Celui qui se sépare de l'obéissance, quitte le groupe et meurt, meurt comme à l'époque de l'ignorance. Celui qui se rebelle contre ma communauté, tuant les bons comme les mauvais, sans éviter de tuer les croyants et sans respecter ceux qui ont un pacte, ne fait pas partie de moi. Celui qui combat pour une cause obscure, défend le tribalisme, se met en colère pour la tribu et meurt dans cet état, meurt comme à l'époque de l'ignorance."
4115 | Rapporté par Jundab bin Abdullah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Celui qui combat pour une cause obscure, défend le tribalisme, se met en colère pour la tribu, meurt comme à l'époque de l'ignorance."
4116 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Si un musulman pointe une arme sur un autre musulman, ils sont tous deux au bord de l'Enfer, et s'il le tue, ils y tomberont tous les deux."
4117 | Rapporté par Abu Bakrah : "Si deux musulmans sortent les armes l'un contre l'autre, ils sont tous deux au bord de l'Enfer. Et si l'un tue l'autre, ils seront tous deux en Enfer."
4118 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète [SAW] a dit : "Si deux musulmans s'affrontent avec des épées et que l'un tue l'autre, ils seront tous deux en Enfer." On demanda : "Ô Messager d'Allah, pour le tueur on comprend, mais pourquoi celui qui est tué ?" Il répondit : "Il voulait tuer son compagnon."
4119 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash'ari : Le Prophète [SAW] a dit : "Si deux musulmans s'affrontent avec des épées et que l'un tue l'autre, ils seront tous deux en Enfer."
4120 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Prophète [SAW] a dit : "Si deux musulmans s'affrontent avec des épées, chacun voulant tuer l'autre, ils seront tous deux en Enfer." On lui demanda : "Ô Messager d'Allah, pour le tueur on comprend, mais pourquoi celui qui est tué ?" Il répondit : "Il était décidé à tuer son compagnon."
4121 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager [SAW] a dit : "Si deux musulmans se rencontrent (et se battent) avec leurs épées et que l'un tue l'autre, le tueur et le tué seront tous deux en Enfer."
4122 | Rapporté par Abu Bakrah : J'ai entendu le Messager d'Allah [SAW] dire : "Si deux musulmans s'affrontent avec leurs épées et que l'un tue l'autre, le tueur et le tué seront tous deux en Enfer." Ils dirent : "Ô Messager d'Allah, pour le tueur on comprend, mais pourquoi celui qui est tué ?" Il répondit : "Il voulait tuer son compagnon."
4123 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Si deux musulmans se battent avec des épées et que l'un tue l'autre, alors le tueur et le tué seront tous deux en Enfer."
4124 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash'ari : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Si deux musulmans s'affrontent avec des épées et que l'un tue l'autre, alors le tueur et le tué seront tous deux en Enfer." Un homme demanda : "Ô Messager d'Allah, pour le tueur on comprend, mais pourquoi celui qui est tué ?" Il répondit : "Il voulait tuer son compagnon."
4125 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète [SAW] a dit : "Ne redevenez pas mécréants après mon départ, en vous tuant les uns les autres."
4126 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Ne redevenez pas mécréants après mon départ, en vous tuant les uns les autres. Aucun homme ne doit être puni pour les péchés de son père ou de son frère."
4127 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Ne redevenez pas mécréants après mon départ, en vous tuant les uns les autres. Aucun homme ne doit être puni pour les péchés de son père ou de son frère."
4128 | Rapporté par Masruq : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Je ne veux pas vous voir, après mon départ, redevenir mécréants en vous tuant les uns les autres. Aucun homme n'est puni pour la faute de son père ou de son frère." Ceci est correct.
4129 | Rapporté par Masruq : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Ne redevenez pas mécréants après mon départ." Ceci est Mursal.
4130 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Prophète [SAW] a dit : "Ne retournez pas à l'égarement après mon départ, en vous tuant les uns les autres."
4131 | Rapporté par Jarir : Lors du pèlerinage d'adieu, le Messager d'Allah ﷺ a demandé aux gens de se taire et d'écouter, puis il a dit : "Ne redevenez pas des mécréants après mon départ, en vous frappant le cou les uns les autres (en vous entre-tuant)."
4132 | Rapporté par Jarir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : "Demande aux gens de se taire et d'écouter." Puis il a dit : "Je ne veux pas voir que, après mon départ, vous redeveniez des mécréants, en vous frappant le cou les uns les autres (en vous entre-tuant)."
4133 | Rapporté par Yazid bin Hurmuz : Lorsque Najdah Al-Haruriyyah s'est rebellé pendant la Fitnah d'Ibn Zubayr, il a envoyé un message à Ibn 'Abbas pour lui demander à qui devait revenir la part des proches (du Messager d'Allah). Il a répondu : "Elle est pour nous, à cause de notre lien de sang avec le Messager d'Allah. Il leur a attribué cette part, mais 'Umar nous a proposé quelque chose que nous avons jugé inférieur à ce qui nous revenait, et nous avons refusé. Ce qu'il offrait, c'était pour ceux qui voulaient se marier, pour aider les débiteurs à rembourser leurs dettes, et il donnait aux nécessiteux parmi eux. Mais il a refusé de donner plus que cela."
4134 | Rapporté par Yazid bin Hurmuz : Najdah a écrit à Ibn 'Abbas pour lui demander à qui devait revenir la part des proches (du Messager d'Allah). Yazid bin Hurmuz a dit : "J'ai noté la lettre d'Ibn 'Abbas à Najdah dans laquelle il disait : Vous m'avez écrit pour demander à qui devait revenir la part des proches (du Messager d'Allah). Elle est pour nous, les membres de la famille (Ahl Al-Bayt). 'Umar aidait ceux d'entre nous qui étaient célibataires à se marier, donnait aux pauvres parmi nous et payait les dettes de nos débiteurs. Nous avons insisté pour qu'il nous la donne, mais il a refusé, et nous avons laissé tomber."
4135 | Rapporté par Al-Awza'i : 'Umar bin 'Abdul-'Aziz a écrit une lettre à 'Umar bin Al-Walid dans laquelle il disait : "La part que ton père t'a donnée était tout le Khumus, mais la part à laquelle ton père a droit est la même que celle de tout homme parmi les musulmans, sur laquelle sont dus les droits d'Allah, de Son Messager, des proches, des orphelins, des pauvres et des voyageurs. Combien de personnes vont contester avec ton père le Jour de la Résurrection ! Comment pourra-t-il être sauvé alors qu'il a tant de plaignants ? Et le fait que tu autorises ouvertement les instruments de musique et à vent est une innovation dans l'islam. J'ai pensé envoyer quelqu'un pour te couper tes longs cheveux nuisibles."
4136 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : Jubair bin Mut'im lui a raconté : "Lui et 'Uthman bin 'Affan sont venus voir le Messager d'Allah ﷺ pour lui parler de ce qu'il avait distribué du Khumus de Hunain aux Banu Hashim et Banu Al-Muttalib bin 'Abd Manaf. Ils ont dit : 'Ô Messager d'Allah, tu l'as donné à nos frères, les Banu Al-Muttalib bin 'Abd Manaf, et tu ne nous as rien donné, alors que notre lien avec toi est le même que le leur.' Le Messager d'Allah ﷺ leur a répondu : 'Je considère que Hashim et Al-Muttalib sont pareils.' Jubair bin Mut'im a dit : 'Le Messager d'Allah n'a rien attribué du Khumus aux Banu 'Abd Shams ni aux Banu Nawfal, contrairement à ce qu'il a donné aux Banu Hashim et Banu Al-Muttalib.'"
4137 | Rapporté par Jubair bin Mut'im : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ a distribué la part pour ses proches aux Banu Hashim et aux Banu Al-Muttalib, je suis allé le voir avec 'Uthman bin 'Affan et nous avons dit : "Ô Messager d'Allah, personne ne nie le mérite des Banu Hashim à cause de leur lien avec toi. Mais pourquoi as-tu donné une part aux Banu Al-Muttalib et pas à nous ? Nous avons le même degré de parenté avec toi." Le Messager d'Allah ﷺ a répondu : "Ils ne m'ont pas abandonné, ni pendant la période préislamique ni en islam. Banu Hashim et Banu Al-Muttalib sont la même chose." Et il a entrelacé ses doigts.
4138 | Rapporté par 'Ubadah bin Al-Samit : Le jour de Hunain, le Messager d'Allah ﷺ a pris un poil sur le flanc d'un chameau et a dit : "Ô vous les gens, il ne m'est pas permis de prendre ne serait-ce que l'équivalent de ceci du Fay' qu'Allah vous a accordé, sauf le Khumus, et le Khumus vous reviendra." (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Le nom d'Abu Sallam est Mamtur et il est éthiopien, et le nom d'Abu Umamah est Sudai bin 'Ajlan.
4139 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : Le Messager d'Allah ﷺ s'est approché d'un chameau, a pris un poil de sa bosse entre ses doigts et a dit : "Je n'ai pas le droit de prendre quoi que ce soit du Fay', même pas ceci, sauf le Khumus, et le Khumus vous reviendra."
4140 | Rapporté par 'Umar : Les biens des Banu An-Nadir faisaient partie du Fay' qu'Allah a accordé à Son Messager ﷺ, dans les cas où les musulmans n'étaient pas partis en expédition avec des chevaux et des chameaux. Il en a gardé pour lui de quoi se nourrir pendant un an, et le reste a été utilisé pour acheter des chevaux et de l'équipement militaire pour la cause d'Allah.
4141 | Rapporté par 'Aishah : Fatimah a envoyé un message à Abu Bakr pour demander son héritage du Prophète ﷺ, de sa charité et de ce qui restait du Khumus de Khaybar. Abu Bakr a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a dit : 'Nous ne sommes pas hérités.'"
4142 | Rapporté par 'Ata' : Concernant la parole d'Allah, le Puissant et Sublime : "Et sachez que, de tout butin que vous obtenez, un cinquième est pour Allah, pour le Messager et pour les proches (du Messager ﷺ)" : "Le Khumus (un cinquième) pour Allah et pour Son Messager est le même. Le Messager d'Allah ﷺ l'utilisait pour fournir des montures (pour le jihad), en donnait aux pauvres, le distribuait comme il le voulait et en faisait ce qu'il voulait."
4143 | Rapporté par Qais bin Muslim : J'ai interrogé Al-Hasan bin Muhammad au sujet de la parole d'Allah, le Puissant et Sublime : "Et sachez que, de tout butin que vous obtenez, un cinquième en revient à Allah." Il a dit : "C'est la clé de la Parole d'Allah. Ce monde et l'au-delà appartiennent à Allah. Il a dit : Ils ont divergé au sujet de ces deux parts après la mort du Messager d'Allah ﷺ, la part du Messager et celle des proches. Certains ont dit que la part des proches revenait aux proches du Messager, d'autres qu'elle revenait aux proches du calife. Puis ils se sont mis d'accord pour que ces deux parts soient utilisées pour les chevaux et l'équipement dans la cause d'Allah, et elles ont été attribuées à cet usage sous le califat d'Abu Bakr et de 'Umar."
4144 | Rapporté par Musa bin Abi 'Aishah : J'ai interrogé Yahya bin Al-Jazzar au sujet de ce verset : "Et sachez que, de tout butin que vous obtenez, un cinquième en revient à Allah et à Son Messager." Je lui ai demandé : "Combien le Prophète prenait-il du Khumus ?" Il a répondu : "Un cinquième du Khumus."
4145 | Rapporté par Mutarrif : On a demandé à Ash-Shabi au sujet de la part du Prophète et de ce qu'il choisissait pour lui-même. Il a dit : "La part du Prophète était comme celle de tout homme musulman, et ce qu'il choisissait pour lui-même était quelque chose de précieux ; il prenait ce qu'il voulait."
4146 | Rapporté par Yazid bin Ash-Shikhkhir : Alors que j'étais avec Mutarrif à Al-Mirbad, un homme est entré avec un morceau de cuir et a dit : "Ceci m'a été écrit par le Messager d'Allah ﷺ. Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui sait lire ?" J'ai dit : "Je sais lire." Et c'était une lettre de Muhammad le Prophète ﷺ aux Banu Zuhair bin Uqaish, qui avaient attesté qu'il n'y a de divinité qu'Allah et que Muhammad est le Messager d'Allah, avaient quitté les polythéistes, et avaient accepté de donner le Khumus de leurs butins au Prophète, ainsi que ce qu'il choisirait pour lui-même. Ainsi, ils sont devenus en sécurité grâce au pacte d'Allah et de Son Messager.
4147 | Rapporté par Mujahid : Le Khumus qui est pour Allah et Son Messager était destiné au Prophète ﷺ et à ses proches ; ils ne prenaient rien de la Sadaqah. Le Prophète recevait un cinquième du Khumus ; ses proches recevaient un cinquième du Khumus ; la même chose était attribuée aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs." (Da'if) Abu Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Allah, le Majestueux et Loué, a dit : "Et sachez que, de tout butin que vous obtenez, un cinquième en revient à Allah, au Messager, aux proches (du Messager ﷺ), aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs." Sa parole, le Puissant et Sublime, commence par Allah car tout appartient à Allah. Peut-être a-t-Il commencé Son discours sur le Fay' et le Khumus en se mentionnant Lui-même, car c'est le plus noble des gains. Il n'a pas attribué la Sadaqah à Lui-même, car c'est l'impureté des gens. Et Allah sait mieux. Il a été dit qu'il fallait prendre quelque chose du butin et le placer dans la Kaaba, et c'est la part qui revient à Allah, le Puissant et Sublime. La part du Messager doit être donnée à l'imam pour acheter des chevaux et des armes, et pour donner à ceux qui, selon lui, profiteront à la communauté musulmane, ainsi qu'aux gens du hadith, du savoir, du fiqh et du Coran. La part des proches doit être donnée aux Banu Hashim et Banu Al-Muttalib, riches ou pauvres, ou il a été dit qu'elle devait être donnée aux pauvres parmi eux, comme les orphelins et les voyageurs. C'est l'avis qui me semble le plus approprié, et Allah sait mieux. Les jeunes et les vieux, hommes et femmes, y ont droit de façon égale, car Allah, le Puissant et Sublime, la leur a attribuée et le Messager d'Allah l'a distribuée entre eux, sans indication qu'il ait favorisé certains par rapport à d'autres. Il n'y a pas de divergence savante, à notre connaissance, pour dire que si un homme lègue un tiers de sa richesse à une telle tribu, cela doit être distribué autrement, sauf si le donateur l'a stipulé. Et Allah est la source de force. Il y a une part pour les orphelins parmi les musulmans, une part pour les pauvres parmi les musulmans, et une part pour les voyageurs parmi les musulmans. Personne ne doit recevoir à la fois la part des pauvres et celle des voyageurs ; il faut lui dire : "Prends celle que tu veux." Et les quatre autres cinquièmes doivent être partagés par l'imam entre les musulmans adultes présents à la bataille. (Da'if)
4148 | Rapporté par Malik bin Aws bin Al-Hadathan : Al-Abbas et Ali sont venus voir 'Umar à propos d'un différend. Al-Abbas a dit : "Rends un jugement entre lui et moi." Les gens ont dit : "Rends un jugement entre eux." 'Umar a dit : "Je ne rendrai pas de jugement entre eux. Ils savent que le Messager d'Allah ﷺ a dit : Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons derrière nous est une aumône." Et (dans cette narration) Az-Zuhri a dit : "Le Khumus était sous le contrôle du Messager d'Allah ﷺ, il en prenait pour lui et sa famille, et il disposait du reste comme il le faisait pour les autres biens des musulmans. Ensuite, Abu Bakr en a eu la gestion, puis moi après Abu Bakr, et j'en ai fait ce qu'il faisait. Puis ces deux-là sont venus me demander de leur donner pour qu'ils en disposent comme le Messager d'Allah ﷺ, Abu Bakr et moi l'avions fait. Je le leur ai donné et j'ai pris d'eux des engagements pour qu'ils en prennent soin. Ensuite, ils sont venus me voir et l'un a dit : Donne-moi ma part du fils de mon frère ; et l'autre a dit : Donne-moi ma part de ma femme. S'ils veulent que je le leur donne à condition qu'ils en disposent comme le faisait le Messager d'Allah ﷺ, Abu Bakr et moi, je le leur donnerai, mais s'ils refusent, alors ils n'ont pas à s'en soucier." Puis il a dit : "Et sachez que, de tout butin que vous obtenez, un cinquième en revient à Allah, au Messager, aux proches (du Messager ﷺ), aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs" (Al-Anfal 8:41) ceci est pour eux. "Les aumônes (ici cela signifie la Zakat) sont seulement pour les pauvres, les nécessiteux, ceux qui les collectent, pour attirer les cœurs, pour libérer les captifs, pour ceux qui sont endettés, pour la cause d'Allah (c'est-à-dire pour les combattants dans la voie d'Allah)" - ceci est pour eux. "Et ce qu'Allah a donné comme butin (Fay') à Son Messager (Muhammad) d'entre eux - pour cela vous n'avez pas fait d'expédition avec des chevaux ou des chameaux." Az-Zuhri a dit : Cela concerne exclusivement le Messager d'Allah ﷺ et fait référence à un village arabe appelé Fadak, etc. "Ce qu'Allah a donné comme butin (Fay') à Son Messager (Muhammad) des habitants des villes - c'est pour Allah, Son Messager (Muhammad), les proches (du Messager ﷺ), les orphelins, les pauvres et les voyageurs. (Et il y a aussi une part dans ce butin) pour les pauvres émigrés, qui ont été expulsés de leurs maisons et de leurs biens. Et (c'est aussi pour) ceux qui, avant eux, avaient des maisons (à Médine) et avaient adopté la foi. Et ceux qui sont venus après eux. Il n'y a plus personne parmi les musulmans qui n'ait un droit sur cette richesse, sauf certains esclaves que vous possédez. Si je vis, si Allah le veut, je donnerai à chaque musulman son droit." Ou il a dit : "Sa part."
4149 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Nous avons prêté serment au Messager d'Allah ﷺ d'écouter et d'obéir, aussi bien dans la facilité que dans la difficulté, quand nous étions pleins d'énergie ou fatigués, de ne pas contester les ordres de celui à qui cela était confié, de rester fermes sur la vérité où que nous soyons, et de ne pas craindre le blâme de ceux qui blâment.
4150 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Nous avons prêté serment au Messager d'Allah ﷺ d'écouter et d'obéir, aussi bien dans la difficulté que dans la facilité." Et il a mentionné des paroles similaires.
4151 | Rapporté par 'Ubadah : Nous avons prêté serment au Messager d'Allah ﷺ d'écouter et d'obéir, aussi bien dans la difficulté que dans la facilité, quand nous étions pleins d'énergie ou fatigués, de ne pas contester les ordres de celui à qui cela était confié, de dire la vérité ou de rester fermes dans la voie de la vérité où que nous soyons, et de ne pas craindre le blâme de ceux qui blâment.
4152 | Rapporté par 'Ubadah bin Al-Walid bin 'Ubadah bin As-Samit, d'après son père, que son grand-père a dit : Nous avons prêté serment au Messager d'Allah ﷺ d'écouter et d'obéir, aussi bien dans la difficulté que dans la facilité, quand nous étions pleins d'énergie ou fatigués, et même quand d'autres étaient préférés à nous, de ne pas contester les ordres de celui à qui cela était confié, et de dire la vérité où que nous soyons.
4153 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Nous avons prêté serment au Messager d'Allah ﷺ d'écouter et d'obéir, aussi bien dans la difficulté que dans la facilité, quand nous étions pleins d'énergie ou fatigués, de ne pas contester les ordres de celui à qui cela était confié, de défendre la justice où que nous soyons, et de ne pas craindre le blâme de quiconque pour Allah.
4154 | Rapporté par Shu'bah, d'après Sayyar et Yahya bin Sa'eed, qu'ils ont entendu 'Ubadah bin Al-Walid rapporter de son père. Sayyar a dit : "De son père," et Yahya a dit : "De son père," de son grand-père, qui a dit : "Nous avons prêté serment au Messager d'Allah ﷺ d'écouter et d'obéir, aussi bien dans la difficulté que dans la facilité, quand nous étions pleins d'énergie ou fatigués, et même quand d'autres étaient préférés à nous, de ne pas contester les ordres de celui à qui cela était confié, de rester fermes pour la vérité où qu'elle soit, et de ne pas craindre le blâme de quiconque pour Allah." (Sahih) Shu'bah a dit : "Sayyar n'a pas mentionné cette phrase : 'Où qu'elle soit', tandis que Yahya l'a mentionnée." Shu'bah a dit : "Si j'ai ajouté quelque chose, c'est de Sayyar ou de Yahya."
4155 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Vous devez obéir quand vous êtes pleins d'énergie ou fatigués, dans la facilité comme dans la difficulté, et même quand d'autres sont préférés à vous."
4156 | Rapporté par Jarir : J’ai prêté serment au Messager d’Allah d’être sincère envers chaque musulman.
4157 | Rapporté par Jarir : J’ai prêté serment au Prophète d’écouter, d’obéir et d’être sincère envers chaque musulman.
4158 | Rapporté par Jabir : Nous n’avons pas prêté serment au Messager d’Allah pour mourir, mais pour ne pas fuir le combat.
4159 | Rapporté par Yazid bin Abi 'Ubaid : J’ai demandé à Salamah bin Al-Akwa' : "Quel serment as-tu fait au Prophète le jour d’Al-Houdaybiyah ?" Il a répondu : "Pour la mort."
4160 | Rapporté par Ya'la bin Umayyah : Je suis venu voir le Messager d’Allah avec mon père Umayyah le jour de la Conquête (de La Mecque) et j’ai dit : "Ô Messager d’Allah, accepte le serment de mon père pour l’émigration (Al-Hijrah)." Le Messager d’Allah a dit : "J’accepte son serment pour le combat dans le sentier d’Allah, car l’émigration (Al-Hijrah) a pris fin."
4161 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Alors qu’un groupe de ses compagnons était autour de lui, le Messager d’Allah a dit : "Faites-moi le serment de ne rien associer à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre d’adultère, de ne pas tuer vos enfants, de ne pas calomnier en inventant des mensonges, et de ne pas me désobéir dans ce qui est bien. Celui qui respecte ce serment aura sa récompense auprès d’Allah, et celui qui commet l’un de ces actes et est puni pour cela, ce sera une expiation pour lui. Celui qui commet l’un de ces actes et qu’Allah le couvre, son sort appartient à Allah : s’Il veut, Il lui pardonne, et s’Il veut, Il le punit." (Sahih) Ahmed bin Sa’eed l’a contredit.
4162 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Le Messager d’Allah a dit : "Pourquoi ne me faites-vous pas le même serment que celui des femmes : ne rien associer à Allah, ne pas voler, ne pas commettre d’adultère, ne pas calomnier en inventant des mensonges, et ne pas me désobéir dans ce qui est bien ?" Nous avons dit : "Oui, ô Messager d’Allah." Alors nous lui avons fait ce serment. Le Messager d’Allah a dit : "Celui qui commet l’un de ces actes ensuite et est puni, ce sera une expiation. Celui qui n’est pas puni, son sort appartient à Allah : s’Il veut, Il lui pardonne, et s’Il veut, Il le punit."
4163 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un homme est venu voir le Prophète et a dit : "Je viens te prêter serment pour l’émigration (Hijrah), et j’ai laissé mes parents en pleurs." Il a dit : "Retourne auprès d’eux et fais-les sourire comme tu les as fait pleurer."
4164 | Rapporté par Abu Sa'eed : Un bédouin a demandé au Messager d’Allah au sujet de l’émigration (Hijrah). Il a dit : "Malheur à toi, l’émigration est très importante. As-tu des chameaux ?" Il a répondu : "Oui." Il a dit : "Donnes-tu la Sadaqah sur eux ?" Il a répondu : "Oui." Il a dit : "Fais de bonnes actions, même si tu es loin des musulmans, car Allah, le Puissant et Majestueux, ne perdra jamais aucune de tes actions."
4165 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah ! Quelle est la meilleure émigration (Hijrah) ?" Il a dit : "C’est de délaisser ce que ton Seigneur, le Puissant et Majestueux, déteste." Il a ajouté : "Il y a deux sortes d’émigration, celle de l’habitant de la ville et celle du bédouin. Pour le bédouin, quand il est appelé (à combattre dans le sentier d’Allah), il doit répondre et obéir quand on lui commande. Quant à l’habitant de la ville, il subit plus d’épreuves et reçoit plus de récompenses."
4166 | Rapporté par Jabir bin Zaid : Ibn 'Abbas a dit : "Le Messager d’Allah (ﷺ), Abou Bakr et 'Umar faisaient partie des Muhajirin (émigrants), car ils ont quitté les idolâtres, et certains Ansar étaient aussi Muhajirun parce qu’Al-Madinah était une terre de polythéisme, et ils sont venus au Messager d’Allah (ﷺ) la nuit d’Al-‘Aqabah."
4167 | Rapporté par Kathir bin Murrah : Abu Fatimah lui a dit qu’il avait demandé : "Ô Messager d’Allah, indique-moi une action que je pourrais faire et poursuivre." Le Messager d’Allah lui a dit : "Fais l’émigration, car il n’y a rien de comparable."
4168 | Rapporté par 'Amr bin 'Abdur-Rahman bin Umayyah : Son père lui a dit que Ya'la a raconté : "Je suis venu avec mon père voir le Messager d’Allah le jour de la Conquête (de La Mecque) et j’ai dit : 'Ô Messager d’Allah, accepte le serment de mon père pour l’émigration.' Le Messager d’Allah a dit : 'J’accepte son serment pour le combat dans le sentier d’Allah, car l’émigration (Hijrah) a pris fin.'"
4169 | Rapporté par Safwan bin Umayyah : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, ils disent que personne n’entrera au Paradis sauf un Muhajir." Il a dit : "Il n’y a plus d’émigration (Hijrah) après la Conquête de La Mecque, mais il y a le combat dans le sentier d’Allah et l’intention. Quand on vous appelle à vous mobiliser, alors faites-le."
4170 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah a dit le jour de la Conquête (de La Mecque) : "Il n’y a plus d’émigration (Hijrah), mais il y a le combat dans le sentier d’Allah et l’intention. Quand on vous appelle à vous mobiliser, alors faites-le."
4171 | Rapporté par Nu'aim bin Dijajah : J’ai entendu 'Umar bin Al-Khattab dire : "Il n’y a plus d’émigration (Hijrah) après la mort du Messager d’Allah."
4172 | Rapporté par 'Abdullah bin Waqdan As-Sa'di : Nous sommes venus en délégation voir le Messager d’Allah, chacun de nous avait une question à lui poser. J’étais le dernier à entrer auprès du Messager d’Allah et j’ai dit : "Ô Messager d’Allah, j’ai laissé des gens derrière moi qui disent que l’émigration (Hijrah) a cessé." Il a dit : "L’émigration ne cessera pas tant que les mécréants seront combattus."
4173 | Rapporté par 'Abdullah bin As-Sa'di : Nous sommes venus en délégation voir le Messager d’Allah et mes compagnons sont entrés et ont posé leurs questions. J’étais le dernier à entrer, et il m’a dit : "Quelle est ta question ?" J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, quand l’émigration prendra-t-elle fin ?" Le Messager d’Allah a dit : "L’émigration ne cessera pas tant que les mécréants seront combattus."
4174 | Rapporté par Jarir : Je suis venu voir le Prophète et je lui ai dit : "Je te fais le serment d’écouter et d’obéir, que cela me plaise ou non." Le Prophète a dit : "En es-tu capable, ô Jarir ?" ou "Peux-tu vraiment le faire ?" Il a dit : "Dis : autant que je peux." Il a donc accepté mon serment pour cela, et aussi que je sois sincère envers chaque musulman.
4175 | Rapporté par Jarir : J’ai prêté serment au Messager d’Allah (ﷺ) d’accomplir la prière, de donner la zakat, d’être sincère envers chaque musulman et de délaisser les idolâtres.
4176 | Rapporté par Jarir : Je suis venu voir le Messager d’Allah et il a mentionné quelque chose de similaire.
4177 | Rapporté par Jarir : Je suis venu voir le Prophète alors qu’il recevait le serment des gens, et j’ai dit : "Ô Messager d’Allah, tends ta main pour que je te fasse allégeance, et précise tes conditions, car tu sais mieux que moi." Il a dit : "J’accepte ton serment que tu adoreras Allah, que tu établiras la prière, que tu donneras la zakat, que tu seras sincère envers les musulmans et que tu délaisseras les idolâtres."
4178 | Rapporté par Abu Idris Al-Khawlani : J’ai entendu 'Ubadah bin As-Samit dire : "J’ai prêté serment au Messager d’Allah avec un groupe de personnes, et il a dit : J’accepte votre serment de ne rien associer à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre d’adultère, de ne pas tuer vos enfants, de ne pas calomnier en inventant des mensonges, et de ne pas me désobéir dans ce qui est bien. Celui qui respecte ce serment aura sa récompense auprès d’Allah, et celui qui commet l’un de ces actes et est puni pour cela, ce sera une purification pour lui. Celui qui commet l’un de ces actes et qu’Allah le couvre, son sort appartient à Allah : s’Il veut, Il lui pardonne, et s’Il veut, Il le punit."
4179 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Quand j’ai voulu prêter serment au Messager d’Allah, j’ai dit : "Ô Messager d’Allah, des femmes m’ont aidée à pleurer les morts pendant la période d’ignorance ; dois-je aller l’aider (à pleurer) puis revenir te donner mon serment ?" Il a dit : "Va l’aider." Alors j’y suis allée, puis je suis revenue et j’ai prêté serment au Messager d’Allah.
4180 | Rapporté par Umm 'Atiyyah : Le Messager d’Allah a accepté notre serment de ne pas pleurer (les morts).
4181 | Rapporté par Umaimah bint Ruqaiqah : Je suis venue auprès du Prophète ﷺ avec d’autres femmes des Ansar pour lui donner notre engagement. Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, nous t’engageons à ne rien associer à Allah, à ne pas voler, à ne pas commettre d’adultère, à ne pas calomnier en inventant des choses, et à ne pas te désobéir dans ce qui est bien. » Il a dit : « Faites-le autant que vous le pouvez et en êtes capables. » Nous avons dit : « Allah et Son Messager sont plus miséricordieux envers nous. Viens, donnons-lui notre engagement, ô Messager d’Allah ! » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je ne serre pas la main des femmes. Ma parole à cent femmes est comme ma parole à une seule. »
4182 | Rapporté par un homme d’Al Ash-Sharid, appelé ‘Amr, selon son père : Dans la délégation de Thaqif, il y avait un homme atteint de la lèpre. Le Prophète ﷺ lui a fait dire : « Retourne chez toi, car j’ai accepté ton engagement. »
4183 | Rapporté par Al-Hirmas bin Ziyad : J’ai tendu la main au Prophète ﷺ pour qu’il accepte mon engagement alors que j’étais enfant, mais il n’a pas accepté.
4184 | Rapporté par Jabir : Un esclave est venu et a fait allégeance au Prophète ﷺ pour émigrer, mais le Prophète ne savait pas qu’il était esclave. Ensuite, son maître est venu le chercher. Le Prophète ﷺ a dit : « Vends-le-moi », et il l’a acheté contre deux esclaves noirs. Après cela, il n’a plus accepté d’engagement de qui que ce soit sans demander : « Est-ce un esclave ? »
4185 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Un bédouin a fait allégeance à l’Islam auprès du Messager d’Allah ﷺ, puis il a été frappé par la fièvre à Al-Madinah. Il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, annule mon engagement », mais il a refusé. Il est revenu plusieurs fois avec la même demande, et le Prophète a refusé à chaque fois. Puis le bédouin a quitté Al-Madinah et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Al-Madinah est comme un soufflet de forgeron : elle rejette ce qui est mauvais et garde ce qui est bon. »
4186 | Rapporté par Salamah bin Al-Akwa’ : Il est entré chez Al-Hajjaj qui lui a dit : « Ô fils d’Al-Akwa’, tu as tourné le dos (à l’Islam) en restant dans le désert avec les bédouins. » Il a répondu : « Non ; le Messager d’Allah ﷺ m’a donné la permission de rester dans le désert avec les bédouins. »
4187 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Nous avions l’habitude de promettre au Messager d’Allah ﷺ d’écouter et d’obéir, puis il disait : « Autant que vous le pouvez. »
4188 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Quand nous donnions notre engagement au Messager d’Allah ﷺ pour écouter et obéir, il nous disait : « Autant que vous le pouvez. »
4189 | Rapporté par Jarir bin ‘Abdullah : J’ai donné mon engagement au Prophète ﷺ d’écouter et d’obéir, et il m’a dit d’ajouter : « Autant que tu peux, et sois sincère envers chaque musulman. »
4190 | Rapporté par Umaimah bint Ruqaiqah : Nous avons donné notre engagement au Messager d’Allah ﷺ parmi un groupe de femmes, et il nous a dit : « Autant que vous le pouvez et en êtes capables. »
4191 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin ‘Abd Rabb Al-Kabah : Je suis venu voir ‘Abdullah bin Amr bin Al-As alors qu’il était assis à l’ombre de la Kaabah, entouré de gens, et je l’ai entendu dire : « Pendant que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage, nous avons fait une halte : certains montaient les tentes, d’autres faisaient des concours de tir à l’arc, d’autres faisaient courir les animaux. Puis l’appelant du Prophète a crié : “As-Salatu Jamiah” (la prière va commencer). Nous nous sommes rassemblés, et le Messager d’Allah ﷺ s’est levé et nous a adressé un discours. Il a dit : “Il n’y a jamais eu de prophète avant moi qui n’ait pas eu l’obligation d’annoncer à sa communauté ce qu’il savait être bon pour elle, et de la mettre en garde contre ce qu’il savait être mauvais. Pour cette communauté, la droiture a été placée dans ses premières générations, et les derniers connaîtront des épreuves et des choses que vous n’aimerez pas. Ensuite, il viendra des troubles qui feront paraître les précédents insignifiants, et le croyant dira : ‘C’est la fin pour moi’, puis un soulagement viendra. Puis d’autres troubles arriveront, et le croyant dira : ‘C’est la fin pour moi’, puis un soulagement viendra. Celui qui veut être éloigné du Feu et entrer au Paradis, qu’il meure en croyant en Allah et au Jour Dernier, et qu’il traite les gens comme il aimerait être traité. Celui qui donne son engagement à un dirigeant, lui serrant la main et lui donnant la sincérité de son cœur, qu’il lui obéisse autant qu’il le peut. Et si un autre vient le défier, qu’ils combattent le second.”’ Je me suis approché de lui et j’ai demandé : « As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela ? » Il a répondu : « Oui », et il a rapporté le hadith sans interruption.
4192 | Rapporté par Yahya bin Husain : J’ai entendu ma grand-mère dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, lors du pèlerinage d’adieu : Si un esclave éthiopien est nommé sur vous et qu’il gouverne selon le Livre d’Allah, alors écoutez-le et obéissez-lui. »
4193 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui m’obéit, obéit à Allah, et celui qui me désobéit, désobéit à Allah. Celui qui obéit à mon gouverneur (Amir), m’a obéi, et celui qui désobéit à mon gouverneur, m’a désobéi. »
4194 | Rapporté par Ibn ‘Abbas (à propos du verset) : « Ô vous qui croyez ! Obéissez à Allah et obéissez au Messager (Muhammad). » Il a dit : Cela a été révélé à propos de ‘Abdullah bin Hudhaifah bin Qais bin ‘Adiyy, que le Messager d’Allah ﷺ avait nommé à la tête d’une expédition.
4195 | Rapporté par Mu’adh bin Jabal : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les campagnes militaires sont de deux sortes : celui qui cherche la Face d’Allah, obéit à l’imam, dépense ce qu’il a de précieux et évite la corruption, qu’il soit éveillé ou endormi, il reçoit une récompense. Mais celui qui combat pour se faire remarquer, désobéit à l’imam et sème la corruption sur terre, il revient les mains vides. »
4196 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’imam est comme un bouclier : on doit lui obéir quand ils (les musulmans) combattent, et c’est auprès de lui qu’ils cherchent protection. S’il ordonne la crainte d’Allah et agit avec justice, il sera récompensé, mais s’il ordonne autre chose, ce sera un fardeau (de péché) pour lui. »
4197 | Rapporté par Tamim Ad-Dari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La religion, c’est la sincérité (An-Nasihah). » Ils ont demandé : « Envers qui, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Envers Allah, envers Son Livre, envers Son Messager, envers les imams des musulmans et envers leur peuple. »
4198 | Rapporté par Tamim Ad-Dari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La religion, c’est la sincérité (An-Nasihah). » Ils ont demandé : « Envers qui, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Envers Allah, envers Son Livre, envers Son Messager, envers les imams des musulmans et envers leur peuple. »
4199 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La religion, c’est la sincérité, la religion, c’est la sincérité (An-Nasihah), la religion, c’est la sincérité. » Ils ont demandé : « Envers qui, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Envers Allah, envers Son Livre, envers Son Messager, envers les imams des musulmans et envers leur peuple. »
4200 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La religion, c’est la sincérité (An-Nasihah). » Ils ont demandé : « Envers qui, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Envers Allah, envers Son Livre, envers Son Messager, envers les imams des musulmans et envers leur peuple. »
4201 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun dirigeant n’est nommé sans avoir deux groupes de conseillers : un groupe qui l’encourage à faire le bien et lui déconseille le mal, et un groupe qui fait tout pour le corrompre. Celui qui est protégé de leur mal est vraiment protégé. Et le dirigeant fait partie du groupe qui a le plus d’influence sur lui. »
4202 | Rapporté par Abu Saïd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah n’envoie jamais un prophète ni ne nomme un calife sans qu’il ait deux groupes de conseillers : un groupe qui lui conseille de faire le bien, et un groupe qui lui conseille de faire le mal et l’y pousse. Et celui qui est vraiment protégé est celui qui est protégé par Allah, le Puissant et le Sublime. »
4203 | Rapporté par Abu Ayyub : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Aucun prophète n’a jamais été envoyé, ni aucun calife après lui, sans avoir deux groupes de conseillers : un groupe qui lui conseille de faire le bien et un groupe qui lui conseille de faire le mal. Celui qui est protégé du mauvais groupe est vraiment protégé. »
4204 | Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : J’ai entendu ma tante paternelle dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui est nommé à une position d’autorité, si Allah veut du bien pour lui, Il lui donne un ministre vertueux qui lui rappellera s’il oublie et l’aidera s’il se souvient. »
4205 | Rapporté par Abu ‘Abdur-Rahman d’après Ali : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une armée et a nommé un homme à sa tête. Il a allumé un feu et a dit : « Entrez dedans. » Certains voulaient y entrer, d’autres ont dit : « Nous essayons justement de l’éviter. » Ils en ont parlé au Messager d’Allah ﷺ, et il a dit à ceux qui voulaient entrer : « Si vous y étiez entrés, vous y seriez restés jusqu’au Jour de la Résurrection. » Il a adressé de bonnes paroles aux autres. Et il a dit : « Il n’y a pas d’obéissance dans la désobéissance envers Allah. L’obéissance n’est requise que dans ce qui est bien. »
4206 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le musulman doit écouter et obéir, qu’il aime ou non, sauf si on lui ordonne de désobéir. Si on lui ordonne de désobéir, alors il n’a pas à écouter ni à obéir."
4207 | Rapporté par Kab bin Ujrah : Le Messager d'Allah ﷺ est venu vers nous alors que nous étions neuf. Il a dit : "Après moi, il y aura des dirigeants. Celui qui croit à leurs mensonges et les aide dans leur injustice n’est pas des miens, et je ne suis pas de lui, et il ne viendra pas à moi au bassin. Celui qui ne croit pas à leurs mensonges et ne les aide pas dans leur injustice, il est des miens, et je suis de lui, et il viendra à moi au bassin."
4208 | Rapporté par Kab bin Ujrah : Le Messager d'Allah ﷺ est venu vers nous alors que nous étions neuf, cinq et quatre, certains Arabes et d’autres non-Arabes. Il a dit : "Écoutez. Avez-vous entendu qu’après moi il y aura des dirigeants ? Celui qui va vers eux, croit à leurs mensonges et les aide dans leur injustice n’est pas des miens, et je ne suis pas de lui, et il ne viendra pas à moi au bassin. Celui qui ne va pas vers eux, ne croit pas à leurs mensonges et ne les aide pas dans leur injustice, il est des miens et je suis de lui, et il viendra à moi au bassin."
4209 | Rapporté par Tariq bin Shihab : Un homme a demandé au Prophète ﷺ, alors qu’il mettait son pied dans l’étrier : "Quel est le meilleur type de jihad ?" Il a répondu : "Une parole de vérité dite devant un dirigeant injuste."
4210 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Nous étions avec le Prophète ﷺ dans une assemblée et il a dit : "Engagez-vous avec moi à ne rien associer à Allah, à ne pas voler et à ne pas avoir de relations sexuelles interdites." Il leur a récité le verset (et a dit) : "Celui qui fait l’une de ces choses et qu’Allah le couvre, alors cela dépend d’Allah, le Puissant et Majestueux : S’Il veut, Il le punit, et s’Il veut, Il lui pardonne."
4211 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Vous allez désirer des postes de responsabilité, mais cela deviendra une source de regret et de perte. Comme leur vie sera belle, mais comme leur mort sera difficile."
4212 | Rapporté par 'Amr bin Shuaib, d’après son père, d’après son grand-père : On a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’Aqiqah et il a dit : "Allah, le Puissant et Majestueux, n’aime pas l’‘Uquq", comme s’il n’aimait pas le mot ‘Aqiqah. On lui a dit : "Mais l’un de nous peut offrir un sacrifice à la naissance de son enfant." Il a répondu : "Celui qui veut offrir un sacrifice pour son enfant, qu’il le fasse : pour un garçon, deux moutons de même âge, et pour une fille, un seul." (Un des rapporteurs) Dawud a dit : "J’ai demandé à Ziad bin Aslam ce que voulait dire ‘de même âge’ et il a répondu : 'Deux moutons semblables qui sont abattus ensemble.'"
4213 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a offert l’Aqiqah pour Al-Hasan et Al-Husain.
4214 | Rapporté par Salman bin 'Amir Ad-Dabbi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Pour un garçon, il faut faire l’Aqiqah : qu’on sacrifie un animal pour lui et qu’on enlève ce qui lui nuit."
4215 | Rapporté par Um Kurz : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Pour un garçon, deux moutons de même âge, et pour une fille, un mouton."
4216 | Rapporté par Umm Kurz : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Pour un garçon, deux moutons de même âge, et pour une fille, un mouton."
4217 | Rapporté par Umm Kurz : Je suis venue voir le Prophète ﷺ et je lui ai demandé au sujet de la viande du sacrifice. Je l’ai entendu dire : "Pour un garçon, deux moutons, et pour une fille, un mouton, peu importe qu’ils soient mâles ou femelles."
4218 | Rapporté par Umm Kurz : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Pour un garçon, deux moutons, et pour une fille, un mouton, peu importe qu’ils soient mâles ou femelles."
4219 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a offert l’Aqiqah pour Al-Hasan et Al-Husain, رضي الله عنهما, deux béliers pour chacun.
4220 | Rapporté par Qatadah, d’après Al-Hasan, d’après Samurh bin Jundab : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Chaque garçon est lié à son Aqiqah, alors sacrifiez un animal pour lui le septième jour, rasez-lui la tête et donnez-lui un nom."
4221 | Rapporté par Habib bin Ash-Shahid : Muhammad bin Sirin m’a dit : "Demande à Al-Hasan (Al-Basri) de qui il a entendu ce hadith sur l’Aqiqah." Je l’ai interrogé à ce sujet et il a dit : "Je l’ai entendu de Samurh."
4222 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’y a pas de Fara’ et pas de ‘Atirah."
4223 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Fara’ et la ‘Atirah.
4224 | Rapporté par Mikhnaf bin Sulaim : Alors que nous étions debout avec le Messager d’Allah ﷺ à ‘Arafat, il a dit : "Ô gens, chaque famille doit offrir un sacrifice (Udhiyah) et une ‘Atirah chaque année." (Un des rapporteurs) Muadh a dit : "Ibn ‘Awn avait l’habitude d’offrir la ‘Atirah, et je l’ai vu de mes propres yeux pendant le mois de Rajab." (Daif)
4225 | Rapporté par Amr bin Shu'aib bin Muhammad bin 'Abdullah bin 'Amr, d’après son père et Zaid bin Aslam : "Ô Messager d’Allah ! (Qu’en est-il) du Fara’ ?" Il a répondu : "C’est une obligation, mais si tu laisses l’animal jusqu’à ce qu’il soit à moitié adulte et que tu l’utilises pour le jihad dans le sentier d’Allah ou que tu le donnes à une veuve, c’est mieux que de l’abattre alors qu’il vient de naître et que sa chair est difficile à séparer de la peau, puis tu retournes ton récipient (car tu ne pourras plus tirer de lait de la mère) et tu fais pleurer ta chamelle (à cause de la perte de son petit)." Ils ont dit : "Ô Messager d’Allah, (qu’en est-il) de la ‘Atirah ?" Il a répondu : "La ‘Atirah est une obligation." (Hasan) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa’i) a dit : Abu ‘Ali Al-Hanafi (un des rapporteurs) ; ils sont quatre frères : l’un d’eux est Abu Bakr, puis Bishr, Sharik, et l’autre.
4226 | Rapporté par Yahya bin Zurarah bin Karim bin Al-Harith bin 'Amr Al-Bahili : J’ai entendu mon père dire qu’il a entendu son grand-père Al-Harith bin 'Amr, qui a rencontré le Messager d’Allah ﷺ pendant le pèlerinage d’adieu, alors qu’il était sur sa chamelle à l’oreille fendue. (Il a dit) : "J’ai dit : Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ; prie Allah de me pardonner." Il a dit : "Qu’Allah vous pardonne (au pluriel)." Puis je suis revenu de l’autre côté, espérant qu’il prie juste pour moi seul, et pas pour eux. J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, prie Allah de me pardonner." Il a dit : "Qu’Allah vous pardonne (au pluriel)." Puis un homme parmi les gens a dit : "Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de la ‘Atirah et du Fara’ ?" Il a dit : "Celui qui veut offrir une ‘Atirah peut le faire, et celui qui ne veut pas, ne le fait pas. Celui qui veut offrir un Fara’ peut le faire, et celui qui ne veut pas, ne le fait pas. Et pour les moutons, il faut offrir un sacrifice." Et il a joint ses doigts sauf un.
4227 | Rapporté par Yahya bin Zurarah As-Sahmi : Mon père m’a raconté de la part de son grand-père, Al-Harith bin 'Amr, qu’il a rencontré le Messager d’Allah ﷺ pendant le pèlerinage d’adieu et lui a dit : "Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ô Messager d’Allah, prie Allah de me pardonner." Il a dit : "Qu’Allah vous pardonne (au pluriel)." Il était sur sa chamelle à l’oreille fendue et je suis passé de l’autre côté." Et il a rapporté le hadith.
4228 | Rapporté par Nubaishah : On a dit au Prophète ﷺ : "Pendant la période de l’ignorance, nous offrions la ‘Atirah." Il a dit : "Abattez pour Allah, le Puissant et Majestueux, peu importe le mois ; faites le bien pour Allah, le Puissant et Majestueux, et nourrissez les pauvres."
4229 | Rapporté par Nubaishah : Un homme a appelé alors qu’il était à Mina et a dit : "Ô Messager d’Allah, nous avions l’habitude de sacrifier la ‘Atirah pendant la période de l’ignorance, en Rajab ; que nous ordonnes-tu de faire ?" Il a répondu : "Sacrifiez pendant n’importe quel mois, faites le bien pour Allah, le Puissant et Majestueux, et nourrissez (les pauvres)." Ils ont dit : "Ô Messager d’Allah, nous avions l’habitude de sacrifier le Fara’ pendant la période de l’ignorance ; que nous ordonnes-tu de faire ?" Il a dit : "Pour chaque troupeau de bétail, nourrissez le premier-né comme vous nourrissez le reste du troupeau jusqu’à ce qu’il soit assez âgé pour porter des charges, puis sacrifiez-le et donnez sa viande en aumône."
4230 | Rapporté par Nubaishah, un homme de Hudhail : Le Prophète ﷺ a dit : "Je vous interdisais de conserver la viande des sacrifices plus de trois jours pour que tout le monde en ait assez. Mais maintenant, Allah, le Puissant et Majestueux, nous a accordé l’abondance, alors mangez-en, donnez-en en aumône et gardez-en. Car ces jours sont des jours de nourriture, de boisson et de rappel d’Allah." Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, nous avions l’habitude de sacrifier la ‘Atirah pendant la période de l’ignorance, en Rajab ; que nous ordonnes-tu de faire ?" Il a dit : "Sacrifiez pour Allah, le Puissant et Majestueux, peu importe le mois ; faites le bien pour Allah, le Puissant et Majestueux, et nourrissez (les pauvres)." Il a dit : "Ô Messager d’Allah, nous avions l’habitude de sacrifier le Fara’ pendant la période de l’ignorance ; que nous ordonnes-tu de faire ?" Il a dit : "Pour chaque troupeau de bétail, nourrissez le premier-né comme le reste du troupeau jusqu’à ce qu’il soit assez âgé pour porter des charges, puis sacrifiez-le et donnez sa viande en aumône au voyageur, car cela est bien."
4231 | Rapporté par Nubaishah : Un homme appela le Prophète ﷺ et dit : « Nous avions l’habitude de sacrifier l’‘Atirah — c’est-à-dire, pendant la période de l’Ignorance — au mois de Rajab ; que nous ordonnes-tu de faire ? » Il répondit : « Sacrifiez, quel que soit le mois, faites le bien pour Allah, le Puissant et Majestueux, et nourrissez les pauvres. » L’homme demanda : « Nous avions aussi l’habitude de sacrifier le Fara’ pendant la période de l’Ignorance ; que nous ordonnes-tu de faire ? » Il répondit : « Pour chaque troupeau d’animaux qui paissent, nourrissez le premier-né comme vous nourrissez le reste du troupeau jusqu’à ce qu’il soit assez grand pour porter des charges, puis sacrifiez-le et donnez sa viande en aumône, car c’est un bien. »
4232 | Rapporté par Nubaishah Al-Hudhaili : Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah, nous avions l’habitude de sacrifier l’‘Atirah pendant la période de l’Ignorance au mois de Rajab ; que nous ordonnes-tu de faire ? » Il répondit : « Sacrifiez pour Allah, le Puissant et Majestueux, quel que soit le mois, faites le bien pour Allah, le Puissant et Majestueux, et nourrissez les pauvres. »
4233 | Rapporté par Abu Razin Laqit bin 'Amir Al-Uqaili : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous offrions des sacrifices pendant la période de l’Ignorance au mois de Rajab, nous en mangions et nous en offrions à ceux qui venaient chez nous. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il n’y a aucun mal à cela. » (Un des rapporteurs, Waki bin 'Udus, dit : « Je ne cesserai pas de le faire. »)
4234 | Rapporté par Ibn 'Abbas, de Maimunah : Le Prophète ﷺ passa devant une brebis morte qui avait été jetée de côté. Il demanda : « À qui appartient-elle ? » Ils répondirent : « À Maimunah. » Il dit : « Pourquoi n’a-t-elle pas utilisé sa peau ? » Ils dirent : « C’est une bête morte (c’est-à-dire qu’elle n’a pas été abattue selon les règles). » Il répondit : « Allah, le Puissant et Majestueux, ne nous a interdit que de la manger. »
4235 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ passa devant une brebis morte qu’il avait donnée à une esclave affranchie de Maimunah, l’épouse du Prophète. Il dit : « Pourquoi n’utilisez-vous pas sa peau ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, c’est une bête morte. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il est seulement interdit de la manger. »
4236 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ vit une brebis morte appartenant à l’esclave affranchie de Maimunah, qui venait de la Sadaqah. Il dit : « Pourquoi ne retirez-vous pas sa peau pour l’utiliser ? » Ils dirent : « C’est une bête morte. » Il répondit : « Il est seulement interdit de la manger. »
4237 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Maimunah m’a dit qu’une brebis était morte, et le Prophète ﷺ a dit : « Pourquoi ne tannes-tu pas sa peau pour l’utiliser ? »
4238 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ passa devant une brebis appartenant à Maimunah qui était morte et dit : « Pourquoi ne prenez-vous pas sa peau, ne la tannez-vous pas et ne l’utilisez-vous pas ? »
4239 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ passa devant une brebis morte et dit : « Pourquoi n’utilisez-vous pas sa peau ? »
4240 | Rapporté par Sawdah, l’épouse du Prophète ﷺ : Une de nos brebis est morte, nous avons tanné sa peau et nous avons continué à préparer du Nabidh dedans jusqu’à ce qu’elle s’use.
4241 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute peau qui a été tannée est purifiée. »
4242 | Rapporté par Ibn Wa'lah : Il demanda à Ibn 'Abbas : « Nous attaquons le Maghreb, ce sont des gens qui adorent les idoles et ils ont des outres dans lesquelles ils gardent du lait et de l’eau. » Ibn 'Abbas répondit : « Le tannage est une purification. » Ibn Wa'lah demanda : « Est-ce ton avis personnel ou l’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Non, je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
4243 | Rapporté par Salamah bin Al-Muhabbaq : Lors de la campagne de Tabuk, le Prophète d’Allah ﷺ demanda de l’eau à une femme. Elle dit : « Je n’ai qu’une outre faite d’une bête morte (non abattue). » Il demanda : « Ne l’as-tu pas tannée ? » Elle répondit : « Bien sûr. » Il dit : « Son tannage équivaut à son abattage. » (Faible)
4244 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a été interrogé au sujet des peaux d’animaux morts. Il répondit : « Le tannage la purifie. »
4245 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet des peaux d’animaux morts. Il répondit : « Le tannage la purifie. »
4246 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : « L’animal mort est purifié par le tannage. »
4247 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : « L’animal mort est purifié par le tannage. »
4248 | Rapporté par Maimunah, l’épouse du Prophète ﷺ : Des hommes de Quraish passèrent devant le Messager d’Allah ﷺ en traînant une brebis de la taille d’un âne. Il leur dit : « Pourquoi ne prenez-vous pas sa peau ? » Ils répondirent : « C’est une bête morte. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Purifiez-la avec de l’eau et du qaraz. »
4249 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Ukaim : On nous a lu la lettre du Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais encore jeune : « N’utilisez pas les peaux et les tendons des animaux morts. »
4250 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Ukaim : Le Messager d’Allah ﷺ nous a écrit : « N’utilisez pas les peaux et les tendons des animaux morts. »
4251 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Ukaim : Le Messager d’Allah ﷺ a écrit à Juhainah : « N’utilisez pas la peau et les tendons des animaux morts. » (Bon) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa’i) a dit : Le plus correct sur ce sujet, concernant les peaux d’animaux morts une fois tannées, est le récit d’Az-Zuhri, de 'Ubaidullah bin 'Abdullah, de Ibn 'Abbas, de Maimunah, et Allah sait mieux.
4252 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné d’utiliser les peaux d’animaux morts si elles ont été tannées. (Faible)
4253 | Rapporté par Abu Al-Malih, de son père : Le Prophète ﷺ a interdit (l’utilisation) des peaux de prédateurs. (Bon)
4254 | Rapporté par Al-Miqdam bin Ma di Karib : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la soie, l’or et les tapis de selle (Miyathir) faits en peau de léopard.
4255 | Rapporté par Khalid : Al-Miqdam bin Madikarib est venu rendre visite à Muawiyah et lui a dit : « Je t’adjure par Allah, sais-tu que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter les peaux de prédateurs et de s’asseoir dessus ? » Il répondit : « Oui. »
4256 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Lors de l’année de la Conquête, alors qu’il était à La Mecque, il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et Son Messager ont interdit la vente de l’alcool, de la viande d’animaux morts, des porcs et des idoles." On lui a demandé : "Ô Messager d’Allah, que penses-tu de la graisse des animaux morts ? On l’utilise pour enduire les bateaux, on en met sur les peaux d’animaux, et les gens s’en servent pour allumer leurs lampes." Il a répondu : "Non, c’est interdit." Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Qu’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, maudisse les Juifs, car Allah leur avait interdit la graisse (des animaux morts), mais ils l’ont fait fondre, l’ont vendue et ont profité de son prix."
4257 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On a rapporté à ‘Umar que Samurah avait vendu du vin, et il a dit : "Qu’Allah détruise Samurah ! Ne sait-il pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Qu’Allah maudisse les Juifs, car la graisse animale leur était interdite, mais ils l’ont fait fondre." Sufyan (un des rapporteurs) a précisé : "C’est-à-dire : ils l’ont fait fondre."
4258 | Rapporté par Ibn 'Abbas, de la part de Maymouna : Une souris est tombée dans de la graisse de cuisson et y est morte. On a interrogé le Prophète ﷺ à ce sujet et il a dit : "Jetez-la, ainsi que ce qui l’entoure, et mangez le reste."
4259 | Rapporté par Ibn 'Abbas, de la part de Maymouna : On a demandé au Prophète ﷺ au sujet d’une souris tombée dans de la graisse solide de cuisson. Il a dit : "Retirez-la, ainsi que ce qui l’entoure, et jetez-les."
4260 | Rapporté par Ibn 'Abbas, de la part de Maymouna : On a demandé au Prophète ﷺ au sujet d’une souris tombée dans de la graisse de cuisson. Il a dit : "Si la graisse est solide, alors jetez-la, ainsi que ce qui l’entoure. Si elle est liquide, alors n’en utilisez pas du tout." (Daif)
4261 | Rapporté par Ibn 'Abbas : J’ai entendu Sa’eed bin Jubair dire : "Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant une chèvre morte et a dit : Pourquoi les propriétaires de cette brebis n’ont-ils pas utilisé sa peau ?"
4262 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : "Si une mouche tombe dans le récipient de l’un d’entre vous, qu’il la plonge complètement dedans."
4263 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Il a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse. Il a dit : "Quand tu lâches ton chien, prononce le nom d’Allah sur lui, et si tu arrives avant qu’il n’ait tué la proie, alors égorge-la en prononçant le nom d’Allah. Si tu arrives et qu’il l’a tuée sans en avoir mangé, alors mange, car il l’a attrapée pour toi. Si tu vois qu’il en a mangé, alors ne mange pas, car il l’a attrapée pour lui-même. Si d’autres chiens sont avec le tien et qu’ils ont tué la proie sans en avoir mangé, alors ne mange pas, car tu ne sais pas lequel l’a tuée."
4264 | Rapporté par 'Adiyy bin Abi Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse avec un Mi‘rad. Il a dit : "Si tu frappes la proie avec la pointe, alors mange, mais si tu la frappes avec le côté large, alors l’animal a été tué par un coup." Je lui ai demandé au sujet des chiens et il a dit : "Si tu lâches ton chien et qu’il attrape la proie sans en manger, alors mange, car le fait qu’il l’attrape équivaut à l’abattage. Si tu trouves un autre chien avec le tien et que tu crains qu’il ait attrapé la proie avec lui et l’ait tuée, alors ne mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, mais pas sur l’autre."
4265 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ : "Je lâche mon chien dressé et il attrape une proie." Il a dit : "Si tu lâches le chien dressé et que tu prononces le nom d’Allah sur lui, et qu’il attrape quelque chose, alors mange." J’ai dit : "Même s’il la tue ?" Il a dit : "Tire avec le Mirad." Il a dit : "Si la pointe touche la proie, alors mange, mais si c’est le côté large, alors ne mange pas."
4266 | Rapporté par Abu Tha’labah Al-Khushani : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, nous vivons dans un pays où les gens chassent, et je chasse avec mon arc, avec mon chien dressé, et avec mon chien qui n’est pas dressé." Il a dit : "Tout ce que tu attrapes avec ton arc, prononce le nom d’Allah dessus et mange. Ce que tu attrapes avec le chien dressé, prononce le nom d’Allah dessus et mange. Ce que tu attrapes avec le chien non dressé et que tu arrives alors qu’il est encore vivant, alors égorge-le et mange." (Sahih)
4267 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai dit : "Ô Messager d’Allah, je lâche mes chiens dressés et ils attrapent une proie pour moi ; puis-je la manger ?" Il a dit : "Quand tu lâches tes chiens dressés et qu’ils attrapent une proie pour toi, alors mange." J’ai dit : "Même s’ils la tuent ?" Il a dit : "Tant qu’aucun autre chien ne s’est joint à eux." J’ai dit : "Je tire avec le Mirad. Et il pénètre la proie." Il a dit : "S’il la pénètre, alors mange, mais si c’est le côté large qui la frappe, alors ne mange pas."
4268 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse et il a dit : "Si tu lâches ton chien et que d’autres chiens, sur lesquels tu n’as pas prononcé le nom d’Allah, se joignent à lui, alors ne mange pas ce qu’ils attrapent, car tu ne sais pas lequel l’a tuée."
4269 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet des chiens et il a dit : "Si tu lâches ton chien et que tu prononces le nom d’Allah, alors mange, mais si tu trouves un autre chien avec le tien, alors ne mange pas, car tu n’as prononcé le nom d’Allah que sur ton chien, pas sur l’autre."
4270 | Rapporté par Ash-Sha‘bi : 'Adiyy bin Hatim, qui était voisin, Dakhilan et Rabitan à An-Nahrain, a raconté qu’il avait demandé au Prophète ﷺ : "Je lâche mon chien et je trouve un autre chien avec le mien, et je ne sais pas lequel a attrapé la proie." Il a dit : "Ne mange pas, car tu n’as prononcé le nom d’Allah que sur ton chien, pas sur un autre."
4271 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Un récit similaire a été rapporté de la part de 'Adiyy bin Hatim.
4272 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : "Je lâche mon chien. Il a dit : "Si tu lâches ton chien et que tu prononces le nom d’Allah, alors mange. Mais s’il en a mangé, alors ne mange pas, car il l’a attrapée pour lui-même. Si tu lâches ton chien et que tu trouves un autre chien avec lui, alors ne mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, pas sur un autre."
4273 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : "Je lâche mon chien, et je trouve un autre chien avec le mien, et je ne sais pas lequel a attrapé la proie." Il a dit : "Ne la mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, mais pas sur un autre."
4274 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse avec le Mirad. Il a dit : "Tout ce qui est touché par la pointe, mange, et tout ce qui est frappé par le côté large, c’est un animal tué par un coup." Il a dit : "Je lui ai aussi demandé au sujet des chiens de chasse. Il a dit : "Si tu lâches ton chien et que tu prononces le nom d’Allah sur lui, alors mange." J’ai dit : "Même s’il la tue ?" Il a dit : "Même s’il la tue." Il a dit : "Même s’il la tue. Mais s’il en a mangé, alors ne mange pas. Et si tu trouves un autre chien avec le tien et qu’il a tué la proie, alors ne mange pas, car tu n’as prononcé le nom d’Allah que sur ton chien, pas sur un autre."
4275 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim At-Tai : Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse. Il a dit : "Si tu lâches ton chien et que tu prononces le nom d’Allah sur lui, et qu’il tue la proie sans en avoir mangé, alors mange. Mais s’il en a mangé, alors ne mange pas, car il l’a attrapée pour lui-même, pas pour toi."
4276 | Rapporté par Az-Zuhri : Ibn As-Sabbaq a dit : "Maymouna m’a raconté que Jibril, paix sur lui, a dit au Messager d’Allah ﷺ : 'Nous (les Anges) n’entrons pas dans une maison où il y a un chien ou une image.' Le lendemain, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que tous les chiens soient tués, même les petits chiens."
4277 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que les chiens soient tués, sauf ceux qui étaient exemptés.
4278 | Rapporté par Salim bin 'Abdullah, d’après son père : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ élever la voix pour ordonner de tuer les chiens. Tous les chiens devaient être tués sauf ceux utilisés pour la chasse ou la garde du bétail.
4279 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que tous les chiens soient tués, sauf ceux utilisés pour la chasse ou la garde du bétail.
4280 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si les chiens ne formaient pas une des communautés (ou espèces) de créatures, j’aurais ordonné qu’ils soient tous tués. Mais tuez ceux qui sont entièrement noirs. Toute personne qui garde un chien, sauf pour l’agriculture, la chasse ou la garde du bétail, verra une Qirat de sa récompense diminuée chaque jour."
4281 | Rapporté par 'Ali bin Abi Talib : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image, un chien ou une personne en état de grande impureté (Junub). »
4282 | Rapporté par Abu Talhah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image. »
4283 | Rapporté par Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ était contrarié un matin et Maymouna lui a dit : « Ô Messager d’Allah, tu sembles contrarié aujourd’hui. » Il a dit : « Jibril, paix sur lui, m’avait promis de venir hier soir mais il n’est pas venu, et par Allah, il n’a jamais manqué un rendez-vous. » La journée est passée, puis il a pensé à un chiot qui était sous l’une de nos tables. Il a demandé qu’on le sorte, puis il a pris un peu d’eau dans sa main et en a aspergé l’endroit où il était. Ce soir-là, Jibril, paix sur lui, est venu le rencontrer. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Tu avais promis de me rencontrer hier soir. » Il a répondu : « Oui, mais nous n’entrons pas dans une maison où il y a un chien ou une image. » Le lendemain, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens.
4284 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, deux qirats seront retirés de sa récompense chaque jour, sauf s’il s’agit d’un chien dressé pour la chasse ou pour garder le bétail. »
4285 | Rapporté par As-Saib bin Yazid : Sufyan bin Abi Zuhair Ash-Shanai est venu nous rendre visite et a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui garde un chien sans en avoir besoin pour l’agriculture ou le bétail, un qirat sera retiré de ses bonnes actions chaque jour.” » On lui a demandé : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui, par le Seigneur de cette mosquée. »
4286 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf s’il est dressé pour la chasse ou pour garder le bétail, deux qirats seront retirés de sa récompense chaque jour. »
4287 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf un chien pour la chasse ou pour garder le bétail, deux qirats seront retirés de sa récompense chaque jour. »
4288 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf un chien pour la chasse, pour garder le bétail ou pour l’agriculture, un qirat sera retiré de sa récompense chaque jour. »
4289 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf un chien pour la chasse, l’agriculture ou le bétail, un qirat sera retiré de ses bonnes actions chaque jour. »
4290 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien qui n’est pas utilisé pour la chasse, le bétail ou la garde d’un terrain, deux qirats seront retirés de sa récompense chaque jour. »
4291 | Rapporté par Salim bin 'Abdullah, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf un chien pour garder le bétail ou pour la chasse, un qirat sera retiré de sa récompense chaque jour. » 'Abdullah a ajouté : « Abu Hurairah a dit : “Ou un chien pour l’agriculture.” »
4292 | Rapporté par Abu Bakr bin 'Abdur-Rahman bin Al-Harith bin Hisham, qui a entendu Abu Mas'ud 'Uqbah dire : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix d’un chien, le don d’une femme prostituée et les honoraires d’un devin. (Sahih)
4293 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Le prix d’un chien, les honoraires d’un devin et le don d’une fornicatrice ne sont pas permis. »
4294 | Rapporté par Waqi bin Khadij : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les pires gains sont le don d’une prostituée, le prix d’un chien et le salaire d’un ventouseur. »
4295 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a interdit le prix des chats et des chiens, sauf pour la chasse. (Da'if) Abu Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Le hadith de Hajjaj d’après Hammad bin Salamah n’est pas authentique.
4296 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de la part de son père, de son grand-père : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai dressé des chiens ; conseille-moi à leur sujet. » Il a dit : « Mange ce que tes chiens attrapent pour toi. » J’ai demandé : « Même s’ils le tuent ? » Il a répondu : « Même s’ils le tuent. » Il a dit : « Conseille-moi à propos de mon arc. » Il a dit : « Mange ce que ta flèche te ramène. » Il a demandé : « Même si l’animal s’échappe de moi, tant que je ne trouve pas la marque d’une autre flèche que la tienne, ou que tu ne trouves pas qu’il est pourri. »
4297 | Rapporté par Rafi bin Khadij : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Dhul-Hulaifah à Tihamah, ils ont obtenu des chameaux et des moutons (comme butin). Le Messager d’Allah ﷺ était parmi les derniers, et les premiers se sont précipités pour abattre les animaux et faire cuire la viande. Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé et a ordonné de renverser les marmites, puis il a réparti les animaux en comptant dix moutons pour un chameau. Pendant ce temps, un chameau s’est échappé. Les gens avaient peu de chevaux, alors ils l’ont poursuivi mais il leur a échappé. Un homme a tiré une flèche sur lui et l’a arrêté. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Certains de ces animaux sont sauvages comme des bêtes, alors si l’un d’eux vous échappe, faites de même. »
4298 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ à propos de la chasse et il a dit : « Quand tu tires ta flèche, mentionne le nom d’Allah, et si tu trouves que le gibier est mort, alors mange-le, sauf si tu découvres qu’il est tombé dans de l’eau et que tu ne sais pas si c’est l’eau ou ta flèche qui l’a tué. »
4299 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ à propos de la chasse et il a dit : « Quand tu lances ta flèche ou que tu lâches ton chien, mentionne le nom d’Allah, et si ta flèche tue le gibier, alors mange-le. » Il a dit : « Et s’il s’échappe de moi pendant une nuit, ô Messager d’Allah ? » Il a dit : « Si tu retrouves ta flèche et que tu ne vois pas la marque de quelque chose d’autre, alors mange-le. Mais s’il tombe dans l’eau, ne le mange pas. »
4300 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes des gens qui chassent, et il arrive que l’un de nous tire une flèche et que le gibier lui échappe pendant une nuit ou deux. Que faire s’il suit ses traces et le retrouve mort avec sa flèche dedans ? » Il a dit : « Si tu trouves la flèche dedans, et que tu ne vois aucune trace de prédateurs, et que tu sais que c’est ta flèche qui l’a tué, alors mange-le. » (Sahih)
4301 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu vois ta flèche dans le gibier, et que tu ne vois aucune autre marque, et que tu sais que c’est ta flèche qui l’a tué, alors mange-le. »
4302 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je tire sur du gibier et je suis ses traces après une nuit. » Il a dit : « Si tu trouves ta flèche dans le gibier, et qu’aucun prédateur n’en a mangé, alors mange-le. »
4303 | Rapporté par Abu Tha'labah, du Prophète ﷺ : Celui qui retrouve le gibier qu’il a tiré après trois jours peut en manger, sauf s’il est devenu pourri.
4304 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je lâche mon chien et il attrape le gibier, mais je ne trouve rien pour l’égorger, alors je le tue avec une pierre tranchante ou un bâton. » Il a dit : « Fais couler le sang avec ce que tu veux, et mentionne le nom d’Allah. »
4305 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je lâche mes chiens dressés et ils attrapent le gibier pour moi – puis-je en manger ? » Il a dit : « Si tu lâches tes chiens dressés, que tu mentionnes le nom d’Allah et qu’ils l’attrapent pour toi, alors mange. » J’ai demandé : « Même s’ils le tuent ? » Il a dit : « Même s’ils le tuent, tant qu’un autre chien étranger ne s’est pas joint à eux. » J’ai dit : « Et si je tire sur le gibier avec le Mirad et que je le touche – puis-je en manger ? » Il a dit : « Si tu tires et que la flèche pénètre, alors mange, mais si elle le frappe avec son côté large, alors ne mange pas. »
4306 | Rapporté par Ash-Sha'bi : J'ai entendu 'Adiyy bin Hatim dire : J'ai interrogé le Messager d'Allah au sujet du Mirad et il a dit : "Si la pointe acérée touche le gibier, alors mangez-en."
4307 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J'ai interrogé le Messager d'Allah au sujet de la chasse avec le Mirad et il a dit : "Si le côté tranchant touche le gibier, alors mangez-en, mais si c'est le côté large qui le frappe, n'en mangez pas."
4308 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J'ai interrogé le Messager d'Allah au sujet de la chasse avec le Mirad et il a dit : "Si le côté tranchant touche le gibier, alors mangez-en, mais si c'est le côté large qui le frappe, alors il a été tué par un coup (et il ne faut pas en manger)."
4309 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : "Celui qui vit dans le désert devient dur de cœur, et celui qui poursuit le gibier finit par s'y consacrer (et néglige d'autres devoirs), et celui qui suit le dirigeant s'expose à l'épreuve." (Sahih) Cette formulation est celle d'Ibn Al-Muthanna.
4310 | Rapporté par Abu Hurairah : Un Bédouin a apporté un lapin grillé au Messager d'Allah et l'a posé devant lui. Le Messager d'Allah n'en a pas mangé, mais il a dit aux gens d'en manger. Le Bédouin s'est aussi abstenu de manger, et le Messager d'Allah lui a dit : "Pourquoi ne manges-tu pas ?" Il a répondu : "Je jeûne trois jours chaque mois." Il a dit : "Si tu veux jeûner, alors jeûne les jours lumineux (Al-Ghurr)."
4311 | ‘Umar — qu’Allah l’agrée — dit : « Étais-tu avec nous le jour où nous nous sommes arrêtés à al-Qahâ ? » Abû Dharr répondit : « Oui, j’y étais. » Un lapin fut alors apporté au Messager d’Allah ﷺ, et l’homme qui l’avait apporté dit : « Je l’ai vu saigner (comme s’il avait ses règles). » Le Prophète ﷺ n’en mangea pas, puis il dit : « Mangez-en. » Un homme dit : « Je jeûne. » Le Prophète ﷺ lui demanda : « Quel jeûne observes-tu ? » Il répondit : « Trois jours chaque mois. » Le Prophète ﷺ dit : « Pourquoi ne jeûnes-tu pas les jours blancs : le treizième, quatorzième et quinzième ? »  
4312 | Rapporté par Anas : Nous avons dérangé un lapin à Marr Az-Zahran, alors je l'ai attrapé et l'ai apporté à Abu Talhah qui l'a égorgé, puis il m'a envoyé avec ses cuisses et ses hanches vers le Prophète, et il les a acceptées.
4313 | Rapporté par Ibn Safwan : J'ai attrapé deux lapins mais je n'ai rien trouvé pour les égorger, alors je les ai égorgés avec une pierre tranchante. J'ai interrogé le Prophète à ce sujet et il m'a ordonné de les manger.
4314 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a été interrogé au sujet des varans alors qu'il était sur le minbar et il a dit : "Je n'en mange pas, mais je ne dis pas qu'ils sont interdits."
4315 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme a dit : "Ô Messager d'Allah, que penses-tu des varans ?" Il a dit : "Je n'en mange pas, mais je ne dis pas qu'ils sont interdits."
4316 | Rapporté par Khalid bin Al-Walid : Un varan grillé a été apporté au Messager d'Allah et placé près de lui. Il a tendu la main pour en manger, et quelqu'un a dit : "Ô Messager d'Allah, c'est de la viande de varan." Il a retiré sa main et Khalid bin Al-Walid lui a dit : "Ô Messager d'Allah, est-ce que le varan est interdit ?" Il a répondu : "Non, mais on n'en trouve pas dans la région de mon peuple, et je n'aime pas cela." Alors Khalid s'est penché sur le varan et en a mangé, et le Messager d'Allah le regardait.
4317 | Khalid ibn al-Walîd a rapporté : Je suis entré avec le Messager d’Allah ﷺ chez Maymûnah bint al-Hârith, qui était ma tante maternelle. On servit au Messager d’Allah ﷺ de la viande de ḍabb (mastigure). Le Messager d’Allah ﷺ ne mangeait jamais une nourriture avant de savoir ce que c’était. Une des femmes présentes dit : « Pourquoi ne dis-tu pas au Messager d’Allah ce qu’il est en train de manger ? » Alors elle lui dit que c’était de la viande de mastigure, et il cessa de manger. Je demandai au Messager d’Allah ﷺ : « Est-ce que c’est harâm (interdit) ? » Il répondit : « Non. Mais c’est une nourriture qui n’est pas connue dans le pays de mon peuple, et je n’en aime pas le goût. » Alors, je l’ai rapprochée de moi et je l’ai mangée, tandis que le Messager d’Allah ﷺ me regardait. Et Ibn al-Asamm a aussi rapporté ce hadith d’après Maymûnah, alors qu’il se trouvait dans son appartement.
4318 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Ma tante maternelle a offert du fromage frais, du gras cuit et des varans au Messager d'Allah. Il a mangé du fromage et du gras, mais il a laissé les varans car il n'aimait pas cela. Mais ils ont été mangés à la table du Messager d'Allah, et s'ils étaient interdits, ils n'auraient pas été consommés à sa table et il n'aurait pas dit aux autres d'en manger.
4319 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On lui a demandé s'il était permis de manger des varans. Il a dit : "Umm Hufaid a offert du gras, du fromage et des varans au Messager d'Allah, et il a mangé du gras et du fromage, mais il n'a pas mangé les varans car il n'aimait pas cela. S'ils étaient interdits, ils n'auraient pas été mangés à la table du Messager d'Allah et il n'aurait pas dit aux autres d'en manger."
4320 | Rapporté par Thabit bin Yazid Al-Ansari : Nous étions avec le Prophète lors d'un voyage. Nous avons fait une halte et les gens ont attrapé des varans. J'ai pris un varan, je l'ai grillé et je l'ai apporté au Prophète. Il a pris un bâton de palmier, a commencé à compter ses doigts avec, et a dit : "Une nation parmi les enfants d'Israël a été transformée en bêtes de la terre, et je ne sais pas de quels animaux il s'agissait." J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, les gens en ont mangé." Il ne leur a pas dit d'en manger, et il ne leur a pas interdit non plus.
4321 | Rapporté par Thabit bin Wadi'ah : Un homme a apporté un varan au Messager d'Allah et il a commencé à le regarder et à le tourner. Il a dit : "Une nation a été transformée, on ne sait pas ce qu'ils sont devenus, et je ne sais pas si celui-ci en fait partie."
4322 | Rapporté par Al-Bara bin Azib, de Thabit bin Wadi'ah : Un homme a apporté un varan au Prophète et il a dit : "Une nation a été transformée, et Allah sait mieux."
4323 | Rapporté par Ibn Abi 'Ammar : J'ai demandé à Jabir bin 'Abdullah au sujet des hyènes et il m'a dit d'en manger. J'ai demandé : "Est-ce un gibier que l'on peut chasser ?" Il a répondu : "Oui." J'ai dit : "As-tu entendu cela du Messager d'Allah ?" Il a dit : "Oui."
4324 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : "Tout animal prédateur qui a des crocs est interdit à la consommation."
4325 | Rapporté par Abu Tha'labah Al-Khushani : Le Prophète a interdit de manger tout animal prédateur qui a des crocs.
4326 | Rapporté par Abu Tha'labah : Le Messager d'Allah a dit : "La richesse prise par la force n'est pas permise, tout animal prédateur qui a des crocs n'est pas permis, et tout animal utilisé comme cible n'est pas permis."
4327 | Rapporté par Jabir : Le jour de Khaybar, le Messager d'Allah a interdit la viande d'ânes mais il a permis la viande de chevaux.
4328 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah nous a permis de manger de la viande de cheval mais il a interdit la viande d'âne.
4329 | Rapporté par Jabir : Le jour de Khaybar, le Messager d'Allah (ﷺ) nous a permis de manger de la viande de cheval mais il nous a interdit la viande d'âne.
4330 | Rapporté par Jabir : Nous mangions de la viande de cheval à l'époque du Messager d'Allah.
4331 | Rapporté par Khalid ibn al-Walid : Il a entendu le Messager d’Allah dire : « Il n’est pas permis de manger la viande des chevaux, des mulets ou des ânes. »
4332 | Rapporté par Khalid ibn al-Walid : Le Messager d’Allah a interdit de manger la viande des chevaux, des mulets, des ânes, ainsi que celle de tout animal prédateur ayant des crocs.
4333 | Rapporté par ‘Ata, d’après Jabir : « Nous mangions de la viande de cheval. » J’ai demandé : « Et les mulets ? » Il a répondu : « Non. »
4334 | Rapporté par Al-Hasan ibn Muhammad et ‘Abdullah ibn Muhammad, d’après leur père : Leur père a dit : « ‘Ali a dit à Ibn ‘Abbas, رضي الله عنهما : Le Prophète a interdit le mariage temporaire (Mut’ah) et la viande des ânes domestiques le jour de Khaybar. »
4335 | Rapporté par Al-Hasan ibn Muhammad et ‘Abdullah ibn Muhammad, d’après leur père, que ‘Ali ibn Abi Talib, رضي الله عنه, a dit : « Le Messager d’Allah a interdit le Mut’ah et la viande des ânes domestiques le jour de Khaybar. »
4336 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah a interdit (la consommation de) la viande des ânes domestiques le jour de Khaybar.
4337 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un récit similaire a été rapporté de la part d’Ibn ‘Umar, mais il n’a pas mentionné Khaybar.
4338 | Rapporté par Al-Bara : « Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah a interdit la viande des ânes domestiques, qu’elle soit cuite ou crue. »
4339 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Awfa : « Le jour de Khaybar, nous avons attrapé des ânes à l’extérieur du village et nous les avons cuisinés. Ensuite, le crieur du Prophète a annoncé : ‘Le Messager d’Allah a interdit la viande des ânes, alors renversez vos marmites avec ce qu’il y a dedans.’ Nous les avons donc renversées. »
4340 | Rapporté par Anas : « Le Messager d’Allah est arrivé à Khaybar le matin, et ils sont sortis vers nous en portant leurs pelles. Quand ils nous ont vus, ils ont dit : ‘Muhammad et l’armée !’ et ils se sont précipités dans la forteresse. Le Messager d’Allah a levé les mains, puis il a dit : ‘Allahu Akbar, Allahu Akbar, Khaybar est détruite. En vérité, quand nous descendons sur le territoire d’un peuple (c’est-à-dire près d’eux), quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis !’ Nous avons trouvé là-bas des ânes et nous les avons cuisinés. Ensuite, le crieur du Prophète a annoncé : ‘Allah et Son Messager vous interdisent de manger la viande des ânes, car c’est une abomination.’ »
4341 | Rapporté par Abu Tha’labah Al-Khushani : Ils sont partis en expédition avec le Messager d’Allah à Khaybar, et les gens avaient faim. Ils ont trouvé des ânes domestiques, alors ils en ont abattu. Le Prophète en a été informé et il a ordonné à ‘Abdur-Rahman ibn ‘Awf d’annoncer aux gens : « La viande des ânes domestiques n’est pas permise à celui qui atteste que je suis le Messager d’Allah. »
4342 | Rapporté par Abu Tha’labah Al-Khushani : Le Messager d’Allah a interdit de manger tout prédateur ayant des crocs, ainsi que la viande des ânes domestiques.
4343 | Rapporté par Jabir : « Le jour de Khaybar, nous avons mangé de la viande de cheval et d’onagre, mais le Prophète nous a interdit (de manger) les ânes. » (sahih)
4344 | Rapporté par ‘Umair ibn Salamah Ad-Damri : « Pendant que nous voyagions avec le Prophète dans une partie d’Athaya Ar-Rawha et que certains étaient en état d’Ihram, nous avons vu un onagre blessé. Le Messager d’Allah a dit : ‘Laissez-le, car celui qui l’a blessé va bientôt arriver.’ Puis un homme de Bahz est venu, c’était lui qui avait blessé l’onagre. Il a dit : ‘Ô Messager d’Allah, c’est à toi de décider pour cet onagre.’ Le Messager d’Allah a ordonné à Abu Bakr de le répartir entre les gens. »
4345 | Rapporté par Ibn Abi Qatadah, d’après Abu Qatadah : Il a attrapé un onagre et l’a apporté à ses compagnons qui étaient en état d’Ihram, alors que lui ne l’était pas, et ils en ont mangé. Ensuite, ils se sont dit : « Demandons au Messager d’Allah à ce sujet. » Nous l’avons donc interrogé et il a dit : « Vous avez bien fait. » Puis il nous a demandé : « Est-ce qu’il vous en reste ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « Donnez-m’en un peu. » Nous lui en avons apporté, et il en a mangé alors qu’il était en état d’Ihram.
4346 | Rapporté par Zahdam : On a apporté du poulet à Abu Musa et un homme s’est éloigné des gens. Il lui a demandé : « Qu’as-tu ? » Il a répondu : « Je l’ai vu manger quelque chose que je considère comme impur, et j’ai juré de ne pas en manger. » Abu Musa lui a dit : « Viens manger, car j’ai vu le Messager d’Allah en manger. » Et il lui a demandé de faire une expiation pour son serment (Kafarat Al-Yamin).
4347 | Rapporté par Zahdam Al-Jarmi : « Nous étions avec Abu Musa et on a apporté son repas, dont du poulet. Parmi les gens, il y avait un homme de Banu Taimullah, à la peau rougeâtre, comme s’il avait été affranchi. Il ne s’est pas approché, et Abu Musa lui a dit : ‘Viens (manger), car j’ai vu le Messager d’Allah en manger.’ »
4348 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le jour de Khaybar, le Prophète d’Allah a interdit de manger tout oiseau ayant des griffes et tout prédateur ayant des crocs. (Da’if)
4349 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah a dit : « Toute personne qui tue un petit oiseau ou plus grand sans raison valable, Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, l’interrogera à ce sujet. » On lui a demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qu’une raison valable ? » Il a répondu : « Que tu l’abattes pour le manger, et non pas que tu lui coupes la tête pour le jeter. »
4350 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète, à propos de l’eau de mer, a dit : « Son eau est pure (et purifiante) et ses animaux morts sont permis à la consommation. »
4351 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : « Le Prophète nous a envoyés, un groupe de trois cents, et nous transportions nos provisions sur nos montures. Nos réserves se sont épuisées jusqu’à ce que chacun de nous n’ait plus qu’une datte par jour. » On lui a demandé : « Ô Abu ‘Abdullah, qu’est-ce qu’une datte pour un homme ? » Il a répondu : « Quand nous n’avons plus eu de dattes, cela est devenu très difficile pour nous. Puis nous avons trouvé une baleine échouée par la mer et nous en avons mangé pendant huit jours. »
4352 | Rapporté par ‘Amr : « J’ai entendu Jabir dire : ‘Le Messager d’Allah nous a envoyés, trois cents cavaliers dirigés par Abu ‘Ubaidah ibn al-Jarrah, pour guetter la caravane des Quraysh. Nous sommes restés sur la côte et nous avons eu très faim, au point de manger du khabat. Puis la mer a rejeté une bête appelée (Al-‘Anbar), et nous en avons mangé pendant une quinzaine de jours, et nous nous sommes enduits de sa graisse, ce qui nous a redonné la santé. Abu ‘Ubaidah a pris une de ses côtes et a cherché le plus grand chameau et le plus grand homme de l’armée, et il est passé dessous. Ensuite, ils ont eu de nouveau faim et un homme a abattu trois chameaux, puis encore trois, et ainsi de suite. Puis Abu ‘Ubaidah lui a dit d’arrêter. » (Un des narrateurs), Sufyan, a dit : « Abu Az-Zubair, rapportant de Jabir : Nous avons demandé au Prophète et il a dit : ‘Est-ce qu’il vous en reste ?’ » Il a dit : « Nous avons extrait une certaine quantité de graisse de ses yeux, et quatre hommes pouvaient tenir dans son orbite. Abu ‘Ubaidah avait un sac de dattes et il les distribuait à la poignée, puis il a commencé à donner une datte à la fois, et quand nous avons manqué de dattes, cela est devenu très difficile pour nous. »
4353 | Rapporté par Jabir : « Le Prophète nous a envoyés avec Abu ‘Ubaidah pour une expédition. Nos provisions se sont épuisées. Ensuite, nous avons trouvé une baleine rejetée par la mer. Nous voulions en manger, mais Abu ‘Ubaidah nous a dit de ne pas le faire. Puis il a dit : ‘Nous sommes les envoyés du Messager d’Allah pour la cause d’Allah, alors mangez.’ Nous en avons mangé pendant plusieurs jours. Quand nous sommes revenus auprès du Messager d’Allah, nous lui avons raconté cela et il a dit : ‘Si vous en avez encore, envoyez-m’en.’ »
4354 | Rapporté par Jabir : « Le Messager d’Allah nous a envoyés avec Abu ‘Ubaidah et nous étions plus de trois cents hommes. Il nous a donné un sac de dattes qu’il distribuait à la poignée. Quand il n’en restait plus beaucoup, il nous donnait une datte chacun, et nous la suçions comme un bébé, puis nous buvions de l’eau avec. Quand nous n’en avons plus eu, cela est devenu très difficile pour nous. Nous frappions les feuilles de khabat avec nos arcs pour les faire tomber et nous les mangions, puis nous buvions de l’eau avec. On nous a alors appelés l’armée du Khabat. Ensuite, alors que nous allions rentrer, nous avons vu une bête comme une colline, appelée Al-‘Anbar. Abu ‘Ubaidah a dit : ‘C’est une bête morte, n’en mangez pas.’ Puis il a dit : ‘C’est l’armée du Messager d’Allah pour la cause d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et nous sommes contraints par la nécessité ; mangez au nom d’Allah.’ Nous en avons donc mangé et nous en avons fait du séché. Treize hommes pouvaient s’asseoir dans son orbite. Abu ‘Ubaidah a pris une de ses côtes et a fait passer un homme sur le plus grand chameau dessous. Quand nous sommes arrivés auprès du Messager d’Allah, il a dit : ‘Qu’est-ce qui vous a retardés ?’ Nous avons répondu : ‘Les Quraysh’, et nous lui avons parlé de la bête. Il a dit : ‘C’est une provision qu’Allah vous a accordée. En avez-vous encore avec vous ?’ Nous avons répondu : ‘Oui.’ »
4355 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn ‘Uthman : Un médecin a parlé de l’utilisation des grenouilles dans un remède en présence du Messager d’Allah, et le Messager d’Allah a interdit de les tuer. (sahih)
4356 | Rapporté par Abu Ya fur : Il a entendu 'Abdullah bin Abi Awfa dire : "Nous avons participé à sept expéditions avec le Messager d'Allah ﷺ et nous mangions des sauterelles."
4357 | Rapporté par Abu Ya fur : J'ai demandé à 'Abdullah bin Abi Awfa au sujet du fait de tuer des sauterelles et il a dit : "J'ai participé à six expéditions avec le Messager d'Allah ﷺ et nous mangions des sauterelles."
4358 | Rapporté par Abu Hurairah, du Messager d'Allah ﷺ : "Une fourmi a mordu l'un des prophètes et il a ordonné de brûler la fourmilière. Alors Allah lui a révélé : 'Une seule fourmi t'a mordu, et tu as détruit toute une communauté qui glorifie Allah.'"
4359 | Rapporté par al-Hasan : "L'un des prophètes s'est arrêté sous un arbre et une fourmi l'a mordu. Il a alors ordonné de brûler leur nid avec toutes les fourmis à l'intérieur. Puis Allah lui a révélé : 'Pourquoi n'as-tu pas puni seulement la fourmi qui t'a mordu ?'" Al-Ash'ath a dit : "Un récit similaire a été rapporté par Ibn Sirin, d'Abu Hurairah, du Prophète ﷺ, avec en plus les mots : 'car elles glorifient Allah.'"
4360 | Rapporté par Abu Hurairah : Un récit similaire a été rapporté par Abu Hurairah, mais il n'a pas été attribué au Prophète ﷺ.
4361 | Rapporté par Umm Salamah : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui voit le nouveau croissant de Dhul-Hijjah et veut offrir un sacrifice, qu'il ne coupe ni ses cheveux ni ses ongles jusqu'à ce qu'il ait fait le sacrifice."
4362 | Rapporté par 'Amr bin Muslim : Ibn Al-Musayyab m'a raconté qu'Umm Salamah, l'épouse du Prophète ﷺ, lui a dit que le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui veut offrir un sacrifice, qu'il ne coupe rien de ses ongles ni de ses cheveux pendant les dix premiers jours de Dhul-Hijjah."
4363 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : "Celui qui veut offrir un sacrifice quand Dhul-Hijjah commence, qu'il ne coupe rien de ses cheveux ni de ses ongles." J'ai mentionné cela à 'Ikrimah, et il a dit : "Ne devrait-il pas aussi s'abstenir de relations avec les femmes et de parfum ?"
4364 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Quand les dix premiers jours de Dhul-Hijjah commencent, et que l'un de vous veut offrir un sacrifice, qu'il ne coupe rien de ses cheveux ni de sa peau."
4365 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin al-As : Le Messager d'Allah ﷺ a dit à un homme : "Il m'a été ordonné de prendre le jour du sacrifice comme une fête qu'Allah, le Puissant et Majestueux, a instituée pour cette communauté." L'homme a dit : "Et si je ne trouve qu'une brebis femelle qui m'a été prêtée pour son lait, dois-je la sacrifier ?" Il a dit : "Non. Coupe plutôt un peu de tes cheveux et de tes ongles, taille ta moustache et rase tes poils pubiens, et tu auras une récompense complète auprès d'Allah, le Puissant et Majestueux, comme si tu avais offert le sacrifice."
4366 | Rapporté par Nafi' : 'Abdullah lui a dit que le Messager d'Allah ﷺ avait l'habitude d'offrir le sacrifice sur le lieu de prière.
4367 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a offert le sacrifice le jour du sacrifice à Médine. Il a dit : "S'il n'offrait pas le Nahr (sacrifice d'un chameau), il aurait offert le Dhabihah (sacrifice d'un mouton) sur le lieu de prière."
4368 | Rapporté par Jundub bin Sufyan : "J'ai assisté au jour du sacrifice avec le Messager d'Allah ﷺ. Il a dirigé la prière, puis, après avoir terminé, il a vu des moutons qui avaient été sacrifiés. Il a dit : 'Celui qui a sacrifié avant la prière, qu'il sacrifie un mouton à la place, et celui qui n'a pas encore sacrifié, qu'il offre un sacrifice au nom d'Allah, le Puissant et Majestueux.'"
4369 | Rapporté par Abu Ad-Dahhak 'Ubaid bin Fairuz, l'affranchi des Banu Shaiban : "J'ai dit à Al-Bara bin Azib : 'Dis-moi quels animaux pour le sacrifice le Messager d'Allah ﷺ n'aimait pas ou interdisait.' Il a dit : Le Messager d'Allah ﷺ s'est levé, et mes mains sont plus courtes que les siennes, et il a dit : 'Il y en a quatre qui ne conviennent pas pour le sacrifice : l'animal qui a un œil manifestement malade, l'animal clairement malade, l'animal boiteux avec une boiterie évidente, et l'animal si maigre qu'il semble ne pas avoir de moelle dans les os.' J'ai dit : 'Je n'aime pas que l'animal ait un défaut à la corne ou aux dents.' Il a dit : 'Ce que tu n'aimes pas, laisse-le de côté et ne l'interdis à personne.'"
4370 | Rapporté par Ubaid bin Fairuz : "J'ai dit à Al-Bara bin Azib : 'Dis-moi quels animaux pour le sacrifice le Messager d'Allah ﷺ n'aimait pas ou interdisait.' Il a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a fait un geste de la main, et mes mains sont plus courtes que celles du Messager d'Allah ﷺ, (et il a dit) : 'Il y en a quatre qui ne conviennent pas pour le sacrifice : l'animal qui a un œil manifestement malade, l'animal clairement malade, l'animal boiteux avec une boiterie évidente, et l'animal si maigre qu'il semble ne pas avoir de moelle dans les os.' Il a dit : 'Et je n'aime pas que l'animal ait un défaut à la corne ou aux oreilles.' Il a dit : 'Ce que tu n'aimes pas, laisse-le de côté et ne l'interdis à personne.'"
4371 | Rapporté par 'Ubaid bin Fairuz : Al-Bara bin 'Azib a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire" – et il a fait un geste avec ses doigts, mais ses doigts étaient plus courts que ceux du Messager d'Allah ﷺ – il a dit : "Il n'est pas permis d'offrir en sacrifice un animal qui a un œil manifestement malade, un animal boiteux avec une boiterie évidente, un animal clairement malade, ou un animal si maigre qu'il semble ne pas avoir de moelle dans les os."
4372 | Rapporté par ‘Alî — qu’Allah l’agrée  : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné d’examiner les yeux et les oreilles (des animaux), et de ne pas sacrifier un animal dont l’oreille est fendue à l’avant, ni celui dont l’oreille est fendue à l’arrière, ni celui dont la queue est coupée, ni celui dont l’oreille est percée d’un trou rond. »
4373 | Rapporté par 'Ali : "Le Messager d'Allah ﷺ nous a ordonné d'examiner les yeux et les oreilles (des animaux) et de ne pas sacrifier un animal avec un œil malade, ni un animal dont les oreilles sont fendues à l'avant, ni un animal dont les oreilles sont fendues à l'arrière, ni un animal avec un trou rond dans l'oreille."
4374 | Rapporté par 'Ali bin Abi Talib, que Allah l'agrée : "Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de sacrifier un animal dont les oreilles sont fendues à l'avant, un animal dont les oreilles sont fendues à l'arrière, un animal dont les oreilles sont fendues dans la longueur, un animal avec un trou rond dans l'oreille, ou un animal dont le nez est coupé."
4375 | Rapporté par 'Ali bin Abi Talib, que Allah l'agrée : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne sacrifiez pas un animal dont les oreilles sont fendues à l'avant, un animal dont les oreilles sont fendues à l'arrière, un animal dont les oreilles sont fendues dans la longueur, un animal avec un trou rond dans l'oreille, ou un animal avec un œil malade."
4376 | Rapporté par Ali : "Le Messager d'Allah ﷺ nous a ordonné d'examiner les yeux et les oreilles (des animaux pour le sacrifice)."
4377 | Rapporté par Ali : "Le Messager d'Allah ﷺ nous a interdit de sacrifier un animal avec une corne cassée." J'ai rapporté cela à Sa'eed bin Al-Musayyab et il a dit : "Oui, sauf si la moitié ou plus de la corne manque."
4378 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne tuez que des animaux Musinnah, sauf si cela est difficile, alors vous pouvez sacrifier un mouton Jadh'ah."
4379 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d'Allah ﷺ lui a donné des moutons à distribuer parmi ses compagnons. Il restait un chevreau et il en a parlé au Messager d'Allah ﷺ. Il a dit : "Sacrifie-le toi-même."
4380 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d'Allah ﷺ a partagé des animaux de sacrifice entre ses compagnons, et j'ai reçu un mouton Jadh'ah. J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai eu un mouton Jadh'ah." Il a dit : "Sacrifie-le."
4381 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Messager d'Allah a partagé des animaux à sacrifier entre ses compagnons, et j'ai reçu une brebis Jadh'ah. J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai reçu une brebis Jadh'ah." Il a dit : "Sacrifie-la."
4382 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Nous avons sacrifié une brebis Jadh'ah avec le Messager d'Allah.
4383 | Rapporté par 'Asim bin Kulaib, d'après son père : Nous étions en voyage et le jour de l'Aïd al-Adha est arrivé, alors nous avons commencé à acheter des moutons, une Musinnah pour deux ou trois Jadh'ahs. Un homme de Muzainah nous a dit : "Nous étions avec le Messager d'Allah en voyage quand cela est arrivé, et nous avons commencé à chercher des moutons, (proposant d'acheter) une Musinnah pour deux ou trois Jadh'ahs. Puis le Messager d'Allah a dit : "Une Jadh'ah suffit là où une Thaniyah suffit."
4384 | Rapporté par 'Asim bin Kulaib : J'ai entendu mon père raconter qu'un homme a dit : "Nous étions avec le Messager d'Allah deux jours avant l'Aïd al-Adha et nous avons commencé à proposer deux Jadh'ahs pour une Thaniyah. Puis le Messager d'Allah a dit : "Une Jadh'ah suffit là où une Thaniyah suffit."
4385 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah avait l'habitude de sacrifier deux béliers. Et Anas a dit : "Et moi aussi, je sacrifie deux béliers."
4386 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah a sacrifié deux béliers Amlah.
4387 | Rapporté par Anas : Le Prophète a sacrifié deux béliers Amlah à cornes, les a égorgés de sa propre main, en prononçant le nom d'Allah et en disant : "Allahu Akbar", et en posant son pied sur leur flanc.
4388 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah nous a adressé un discours le jour du sacrifice, puis il s'est dirigé vers deux béliers Amlah et les a sacrifiés. (Résumé)
4389 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Bakrah, d'après son père : Ensuite, le Prophète, le jour du sacrifice, s'est dirigé vers deux béliers Amlah et les a sacrifiés, puis il est allé vers un petit troupeau de moutons et les a distribués parmi nous. (Sahih)
4390 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d'Allah a sacrifié un bélier à cornes, sans défaut, avec les pieds noirs, un peu de noir sur le ventre et du noir autour des yeux. (Sahih)
4391 | Rapporté par Rafi bin Khadij : Lors de la distribution du butin, le Messager d'Allah considérait dix moutons comme équivalant à un chameau. Shu'bah a dit : "Je connais la plupart de cela de ce que j'ai entendu de Sa'eed bin Masruq, et Sufyan me l'a rapporté." (Sahih)
4392 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Nous étions avec le Messager d'Allah en voyage, quand le jour du sacrifice est arrivé, alors nous avons partagé un chameau entre dix hommes, et une vache entre sept.
4393 | Rapporté par Jabir : Nous faisions le Tamattu' quand le Prophète était avec nous, et nous sacrifiions une vache pour sept personnes, en la partageant entre nous. (Sahih)
4394 | Rapporté par Al-Bara bin 'Azib : Le Messager d'Allah s'est levé le jour du sacrifice et a dit : "Celui qui se tourne vers notre Qiblah, prie comme nous prions et offre le même sacrifice que nous, qu'il n'offre pas son sacrifice avant d'avoir prié." Mon oncle maternel s'est levé et a dit : "Ô Messager d'Allah, j'ai sacrifié mon animal rapidement pour nourrir ma famille et les membres de ma maison, ou ma famille et mes voisins." Le Messager d'Allah a dit : "Offre un autre sacrifice." Il a dit : "J'ai une chevrette qui m'est plus chère que deux moutons élevés pour la viande." Il a dit : "Sacrifie-la, car c'est le meilleur de tes deux sacrifices. Mais aucune Jadh'ah ne sera acceptée comme sacrifice pour quelqu'un après toi." (Sahih)
4395 | Rapporté par Al-Bara bin 'Azib : Le Messager d'Allah nous a adressé un discours le jour du sacrifice et a dit : "Celui qui prie comme nous prions et offre le sacrifice comme nous le faisons, a accompli les rites correctement. Celui qui a offert le sacrifice avant la prière, ce n'est qu'un mouton pour la viande." Abu Burdah a dit : "Ô Messager d'Allah, par Allah, j'ai offert mon sacrifice avant d'aller prier. Je savais que ce jour est un jour de repas et de boisson, alors j'ai voulu manger et nourrir ma famille et mes voisins rapidement." Le Messager d'Allah a dit : "Ce n'était qu'un mouton pour la viande." Il a dit : "J'ai une chevrette Jadh'ah qui vaut mieux que deux moutons pour la viande ; cela suffit-il pour moi comme sacrifice ?" Il a dit : "Oui, mais cela ne suffira jamais pour quelqu'un après toi." (Sahih)
4396 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah a dit le jour du sacrifice : "Celui qui a égorgé son sacrifice avant la prière, qu'il le refasse." Un homme s'est levé et a dit : "Ô Messager d'Allah, c'est un jour où les gens veulent manger de la viande." Il a mentionné que ses voisins étaient pauvres et il semblait que le Messager d'Allah le croyait. Il a dit : "J'ai une Jadh'ah qui m'est plus chère que deux moutons pour la viande." Alors il lui a accordé une dérogation (pour la sacrifier), mais je ne sais pas si cela s'appliquait à d'autres ou non. Ensuite, il s'est dirigé vers deux béliers et les a sacrifiés. (Sahih)
4397 | Rapporté par Abu Burdah bin Niyar : Il a égorgé son sacrifice avant le Prophète et le Prophète lui a dit de le refaire. Il a dit : "J'ai une chevrette Jadh'ah qui m'est plus chère que deux Musinnahs." Il a dit : "Sacrifie-la." Selon le hadith de Ubaidullah, il a dit : "Je ne trouve rien d'autre qu'une Jadh'ah," et il lui a dit de la sacrifier. (Sahih)
4398 | Rapporté par Jundab bin Sufyan : Nous avons égorgé le sacrifice avec le Messager d'Allah un jour, et les gens ont égorgé leurs sacrifices avant la prière. Quand il a fini la prière, le Prophète a vu qu'ils avaient égorgé leurs sacrifices avant la prière. Il a dit : "Celui qui a égorgé son sacrifice avant la prière, qu'il en égorge un autre à sa place, et celui qui ne l'a pas encore fait jusqu'à ce que nous ayons prié, qu'il l'égorge au nom d'Allah, le Tout-Puissant et Sublime." (Sahih)
4399 | Rapporté par Muhammad bin Safwan : Il a attrapé deux lapins et n'a pas trouvé de couteau pour les égorger, alors il les a égorgés avec une pierre tranchante. Puis il est allé voir le Prophète et a dit : "Ô Messager d'Allah ! J'ai attrapé deux lapins mais je n'ai pas trouvé de couteau pour les égorger, alors je les ai égorgés avec une pierre tranchante ; puis-je les manger ?" Il a dit : "Mange-les."
4400 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Un loup a mordu une brebis alors il l'a égorgée avec une pierre tranchante, et le Prophète lui a permis de la manger.
4401 | Rapporté par 'Adiyy bin Hatim : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, je lâche mon chien et j'attrape du gibier, mais je ne trouve rien pour l'égorger, alors je l'égorge avec une pierre tranchante ou un bâton." Il a dit : "Fais couler le sang comme tu veux, et prononce le nom d'Allah."
4402 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Un homme parmi les Ansar avait une chamelle qui broutait devant Uhud. Quelque chose lui est arrivé, et il l'a égorgée avec un pieu." (Ayyub, un des rapporteurs, a dit) J'ai demandé à Zaid : "Un pieu en bois ou en fer ?" Il a dit : "Non, en bois." "Puis il est allé voir le Prophète et lui a demandé, et il lui a dit de la manger." (Sahih)
4403 | Rapporté par Rafi bin Khadij : Le Messager d'Allah a dit : "Si le sang coule et que le nom d'Allah est prononcé, alors mangez, sauf si cela a été égorgé avec des dents ou des griffes."
4404 | Rapporté par Rafi bin Khadij : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, nous allons rencontrer l'ennemi demain et nous n'avons pas de couteaux." Le Messager d'Allah a dit : "Si le sang coule et que le nom d'Allah est prononcé, alors mangez, sauf si cela a été égorgé avec des dents ou des griffes, et je vais vous expliquer cela. Quant aux dents, ce sont des os, et quant aux griffes, ce sont les couteaux des Abyssins." (Sahih)
4405 | Rapporté par Shaddad bin Aws : Il y a deux choses que j'ai retenues du Messager d'Allah, qui a dit : "Allah a prescrit l'excellence dans toute chose. Donc, quand vous tuez, tuez bien, et quand vous égorgez, égorgez bien. Que l'un de vous aiguise sa lame et épargne la souffrance à l'animal qu'il égorge." (Sahih)
4406 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Nous avons abattu un cheval à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et nous en avons mangé. (Sahih)
4407 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Un loup a attaqué une brebis, alors ils l’ont abattue avec une pierre tranchante, et le Prophète ﷺ a permis de la manger.
4408 | Rapporté par Abu Ushara’ : Son père a dit : J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, l’abattage doit-il se faire uniquement à la gorge ou en haut de la poitrine ? » Il a répondu : « Si tu la piques à la cuisse, cela suffit. » (Daif)
4409 | Rapporté par Rafi : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, demain nous allons affronter l’ennemi et nous n’avons pas de couteaux. » Il a dit : « Si le sang coule et que le nom d’Allah est prononcé, alors mangez, sauf si cela a été abattu avec des dents ou des griffes. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a reçu des butins de guerre et un chameau s’est enfui. Un homme lui a tiré une flèche et l’a arrêté. Le Prophète ﷺ a dit : « Certains de ces animaux – ou de ces chameaux – sont sauvages comme des bêtes, donc si l’un d’eux vous échappe, faites de même. » (Sahih)
4410 | Rapporté par Rafi bin Khadij : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, demain nous allons affronter l’ennemi et nous n’avons pas de couteaux. » Il a dit : « Si le sang coule et que le nom d’Allah est prononcé, alors mangez, sauf si cela a été abattu avec des dents ou des griffes. Je vais vous expliquer : les dents sont des os, et les griffes sont les couteaux des Éthiopiens. » Nous avons eu des butins comprenant des moutons ou des chameaux, et un chameau s’est enfui. Un homme lui a tiré une flèche et l’a arrêté. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Certains de ces animaux – ou de ces chameaux – sont sauvages comme des bêtes, donc si l’un d’eux vous échappe, faites de même. » (Sahih)
4411 | Rapporté par Shaddad bin Aws : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a prescrit la bienfaisance en toute chose. Donc, quand vous tuez, tuez bien, et quand vous égorgez, égorgez bien. Que chacun de vous aiguise sa lame et épargne la souffrance à l’animal qu’il abat. » (Sahih)
4412 | Rapporté par Shaddad bin Aws : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a prescrit la bienfaisance en toute chose. Donc, quand vous tuez, tuez bien, et quand vous égorgez, égorgez bien. Que chacun de vous aiguise sa lame et épargne la souffrance à l’animal qu’il abat. »
4413 | Rapporté par Shaddad bin Aws : J’ai entendu deux choses du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a prescrit la bienfaisance en toute chose. Donc, quand vous tuez, tuez bien, et quand vous égorgez, égorgez bien. Que chacun de vous aiguise sa lame et épargne la souffrance à l’animal qu’il abat. » (Sahih)
4414 | Rapporté par Shaddad bin Aws : Deux choses que j’ai retenues du Messager d’Allah ﷺ : « Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a prescrit la bienfaisance en toute chose. Donc, quand vous tuez, tuez bien, et quand vous égorgez, égorgez bien. Que chacun de vous aiguise sa lame et épargne la souffrance à l’animal qu’il abat. » (Sahih)
4415 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié deux béliers cornus et blancs, en disant : « Allah Akbar » et en prononçant le nom d’Allah. Je l’ai vu les égorger de sa propre main, en posant son pied sur leur flanc. J’ai demandé : Tu l’as entendu de lui ? Il a répondu : Oui. (Sahih)
4416 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de sacrifier deux animaux, en prononçant le nom d’Allah et en disant : « Allah Akbar », et je l’ai vu les égorger de sa propre main, en posant son pied sur leur flanc. (Sahih)
4417 | Rapporté par Anas : Je l’ai vu – c’est-à-dire le Prophète ﷺ – les égorger de sa propre main, en posant son pied sur leur flanc, en prononçant le nom d’Allah et en disant : « Allah Akbar », sacrifiant deux béliers cornus et blancs. (Sahih)
4418 | Rapporté par Anas bin Malik : Il leur a raconté que le Prophète ﷺ a sacrifié deux béliers cornus et blancs, posant son pied sur leur flanc et les égorgeant en prononçant le nom d’Allah et en disant : « Allahu Akbar. » (Sahih)
4419 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a égorgé une partie de ses animaux de sacrifice de sa propre main, et quelqu’un d’autre a égorgé le reste. (Sahih)
4420 | Rapporté par Asma : Nous avons abattu un cheval à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et nous en avons mangé. Dans son récit, Qutaibah (un des rapporteurs) a précisé : « Et nous avons mangé sa viande. » (Sahih) ‘Abdah bin Sulaiman l’a contredit.
4421 | Rapporté par Asma : Nous avons abattu un cheval à l’époque du Messager d’Allah ﷺ alors que nous étions à Médine, et nous en avons mangé. (Sahih)
4422 | Rapporté par ‘Amir bin Wathilah : Un homme a demandé à ‘Ali : « Est-ce que le Messager d’Allah ﷺ te confiait des choses en secret qu’il ne disait pas aux autres ? » ‘Ali s’est tellement mis en colère que son visage est devenu rouge, et il a dit : « Il ne me confiait rien en secret qu’il ne disait pas aux gens. »
4423 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des animaux de sacrifice après trois jours. (Sahih)
4424 | Rapporté par Abu ‘Ubaid – l’affranchi d’Ibn ‘Awf : J’ai vu ‘Ali bin Abi Talib – qu’Allah honore son visage – le jour de l’Aïd. Il a commencé par la prière avant le sermon, puis il a prié sans adhan ni iqama. Ensuite, il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire à quiconque de garder quoi que ce soit de sa bête de sacrifice plus de trois jours. » (Sahih)
4425 | Rapporté par Ali bin Abi Talib : Le Messager d’Allah ﷺ vous a interdit de manger la viande de vos animaux de sacrifice plus de trois jours. (Sahih)
4426 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des animaux de sacrifice après trois jours, puis il a dit : « Mangez, emportez-en avec vous (si vous voyagez) et conservez-en. » (Sahih)
4427 | Rapporté par Ibn Khabbab – c’est-à-dire ‘Abdullah bin Khabbab : Abu Sa‘id Al-Khudri est revenu d’un voyage et sa famille lui a offert de la viande d’un animal de sacrifice. Il a dit : « Je ne vais pas en manger avant de me renseigner. » Il est donc allé voir son demi-frère par sa mère, Qatadah bin An-Nu‘man, qui avait été présent à Badr, et l’a interrogé à ce sujet. Il a dit : « C’est le contraire de ce qui t’avait été interdit, car ensuite il a été permis de manger la viande du sacrifice après trois jours. » (Sahih)
4428 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des animaux de sacrifice après trois jours. Puis Qatadah bin An-Nu‘man, qui était le frère d’Abu Sa‘id par sa mère et avait été présent à Badr, est venu et on lui a offert de cette viande. Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ ne l’a-t-il pas interdit ? » Abu Sa‘id a répondu : « Quelque chose a changé ensuite. Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit d’en manger plus de trois jours, puis il nous a permis d’en manger et d’en conserver. » (Sahih)
4429 | Rapporté par Ibn Buraidah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous interdisais trois choses : visiter les tombes, mais maintenant visitez-les, car cela peut vous être utile ; je vous interdisais de manger la viande des animaux de sacrifice après trois jours, mais maintenant mangez-en et gardez-en autant que vous voulez ; et je vous interdisais de boire dans certains types de récipients, mais maintenant buvez dans le récipient que vous voulez, sauf ce qui enivre. » (Sahih) Muhammad (un des rapporteurs) n’a pas mentionné : « gardez-en autant que vous voulez ».
4430 | Rapporté par Ibn Buraidah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous interdisais de manger la viande des animaux de sacrifice après trois jours, de préparer du Nadidh sauf dans une outre, et de visiter les tombes. Mais maintenant, mangez de cette viande comme vous voulez, emportez-en avec vous (en voyage) ou conservez-en ; et celui qui veut visiter les tombes, cela lui rappellera l’au-delà. Buvez, mais évitez tout ce qui enivre. » (Sahih)
4431 | Rapporté par 'Aishah : « Des Bédouins sont venus à Médine au moment de l’Aïd al-Adha et le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Mangez et gardez (la viande) pendant trois jours.” Ensuite, ils ont dit : “Ô Messager d’Allah, les gens avaient l’habitude de profiter de leurs sacrifices en faisant fondre la graisse et en fabriquant aussi des outres avec.” Il a dit : “Pourquoi posez-vous la question ?” Ils ont répondu : “Parce que tu nous as interdit de conserver la viande des animaux sacrifiés.” Il a dit : “Je n’ai interdit cela que pour les Bédouins qui étaient venus. (Maintenant) mangez-en, gardez-la et donnez-en en aumône.” »
4432 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Abis : « Mon père a dit : Je suis allé voir 'Aishah et j’ai demandé : “Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il interdit de manger la viande des animaux sacrifiés après trois jours ?” Elle a répondu : “Oui, les gens traversaient une période difficile et le Messager d’Allah ﷺ voulait que les riches nourrissent les pauvres.” Puis elle a ajouté : “Je me souviens que la famille de Muhammad ﷺ mangeait les pieds des animaux après quinze jours.” J’ai demandé : “Pourquoi cela ?” Elle a ri et a dit : “La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais mangé à sa faim du pain et d’un accompagnement pendant trois jours de suite, jusqu’à ce qu’il rencontre Allah, le Puissant et Majestueux.” »
4433 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Abis : « Mon père a dit : J’ai demandé à 'Aishah au sujet de la viande des animaux sacrifiés et elle a dit : “Nous gardions les pieds pour le Messager d’Allah ﷺ pendant un mois, puis il les mangeait.” »
4434 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de garder la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours, puis il a dit : “Mangez-en et donnez-en à manger aux autres.” »
4435 | Rapporté par Abdullah bin Mughaffal : « Un sac de graisse a été jeté le jour de Khaybar, je l’ai attrapé et j’ai dit : “Je ne donnerai rien de cela à personne.” Je me suis retourné et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, qui souriait. »
4436 | Rapporté par 'Aishah : « Certains Bédouins nous apportaient de la viande, et nous ne savions pas s’ils avaient mentionné le nom d’Allah lors de l’abattage. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Mentionnez le nom d’Allah et mangez.” »
4437 | Rapporté par Harun bin Abi Walki (qui est Harun bin 'Antarah), de la part de son père, d’Ibn 'Abbas, à propos de la parole d’Allah, le Puissant et Majestueux : “Ne mangez pas de ce sur quoi le nom d’Allah n’a pas été prononcé” – il a dit : « Les idolâtres discutaient avec eux et disaient : “Ce qu’Allah tue, vous ne le mangez pas, et ce que vous tuez, vous le mangez ?” »
4438 | Rapporté par Abu Tha‘labah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Un animal qui a été pris comme cible n’est pas licite. »
4439 | Rapporté par Hisham bin Zaid : « Ans et moi sommes entrés chez Al-Hakam – c’est-à-dire Ibn Ayyub – et il y avait des gens qui tiraient sur une poule dans la maison du gouverneur. Il a dit : “Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’utiliser les animaux comme cibles.” »
4440 | Rapporté par 'Abdullah bin Ja'far : « Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant des gens qui tiraient des flèches sur un bélier. Il a désapprouvé cela et a dit : “Ne défigurez pas les animaux (en les utilisant comme cibles).” »
4441 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Le Messager d’Allah ﷺ a maudit ceux qui prennent comme cible tout être vivant. »
4442 | Rapporté par Ibn 'Umar : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Qu’Allah maudisse celui qui mutile un animal.” »
4443 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ne prenez pas comme cible tout être vivant.” »
4444 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit d’utiliser comme cible tout être vivant. »
4445 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr, qui l’attribue au Messager d’Allah ﷺ : « Il n’y a personne qui tue un petit oiseau ou quelque chose de plus grand sans raison valable, sans qu’Allah ne l’interroge à ce sujet. » On a demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qu’une raison valable ? » Il a répondu : « C’est de l’égorger pour le manger, et non de lui couper la tête pour le jeter. »
4446 | Rapporté par 'Amr bin Sharid : « J’ai entendu Sharid dire : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui tue un petit oiseau sans raison, il viendra se plaindre à Allah le Jour de la Résurrection en disant : Ô Seigneur, untel m’a tué sans raison et il ne l’a pas fait pour un but utile.” »
4447 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père Muhammad bin 'Abdullah bin 'Amr – ou, une fois, il a dit : de son père, de son grand-père – que le jour de Khaybar, le Messager d’Allah ﷺ a interdit la chair des ânes domestiques et des animaux qui mangent des excréments (al-Jallalah), ainsi que de les monter et de consommer leur lait.
4448 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit (de manger) les animaux qui ont servi de cible, le lait des animaux qui mangent des excréments (al-Jallalah), et de boire directement à la gourde. »
4449 | Rapporté par 'Aishah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La meilleure nourriture qu’un homme mange est celle qu’il a gagnée lui-même, et l’enfant d’un homme (et ce qu’il possède) fait partie de ses gains.” »
4450 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : « Vos enfants font partie de ce que vous gagnez de meilleur, alors mangez de ce que vos enfants gagnent. »
4451 | Rapporté par 'Aishah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La meilleure nourriture qu’un homme mange est celle qu’il a gagnée lui-même, et son enfant (et ce qu’il possède) fait partie de ses gains.” »
4452 | Rapporté par 'Aishah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La meilleure nourriture qu’un homme mange est celle qu’il a gagnée lui-même, et son enfant (et ce qu’il possède) fait partie de ses gains.” »
4453 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ce qui est licite est clair et ce qui est illicite est clair, et entre les deux il y a des choses qui ne sont pas aussi évidentes. Je vais vous donner un exemple à ce sujet : en vérité, Allah, le Puissant et Majestueux, a établi un sanctuaire, et le sanctuaire d’Allah, c’est ce qu’Il a interdit. Celui qui s’approche du sanctuaire finira par y entrer, ou il a dit : ‘Celui qui fait paître près du sanctuaire finira par y entrer’, et celui qui s’engage dans ce qui n’est pas clair finira par dépasser les limites.” »
4454 | Rapporté par Abu Hurairah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il viendra un temps où un homme ne se souciera plus de l’origine de sa richesse, qu’elle soit licite ou illicite.” »
4455 | Rapporté par Abu Hurairah : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il viendra un temps où il ne restera personne qui n’aura pas consommé de l’intérêt (Riba), et même celui qui n’en consommera pas sera touché par ses traces.” »
4456 | Rapporté par 'Amr bin Taghilb : Le Messager d’Allah a dit : « L’un des signes de l’Heure sera que la richesse deviendra répandue et abondante, et le commerce se développera, mais la connaissance disparaîtra. Un homme essaiera de vendre quelque chose et dira : “Non, pas avant que je consulte le commerçant des Banû untel.” Et les gens chercheront un scribe dans une grande région sans en trouver un seul. » (Sahih)
4457 | Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées. Si elles sont honnêtes et transparentes, leur transaction sera bénie, mais si elles mentent et cachent des choses, la bénédiction de leur transaction disparaîtra. »
4458 | Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète a dit : « Il y a trois personnes à qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux. » Abu Dharr a dit : « Qu’ils soient perdus et anéantis ! » Il a dit : « Celui qui laisse traîner son izar (vêtement) sous les chevilles, celui qui vend sa marchandise en jurant faussement, et celui qui rappelle aux autres ce qu’il leur a donné. »
4459 | Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète a dit : « Il y a trois personnes qu’Allah ne regardera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : celui qui rappelle ce qu’il a donné, celui qui laisse traîner son izar (vêtement) sous les chevilles, et celui qui vend sa marchandise en jurant faussement. » (Sahih)
4460 | Rapporté par Abu Qatadah Al-Ansari : Il a entendu le Messager d’Allah dire : « Méfiez-vous de jurer fréquemment lors de la vente, car cela peut vous aider à vendre, mais cela détruit la bénédiction. »
4461 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète a dit : « Jurer peut vous aider à vendre, mais cela enlève la bénédiction de vos gains. » (Sahih)
4462 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Il y a trois personnes à qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : un homme qui a de l’eau en surplus en voyage mais la refuse à un voyageur ; un homme qui prête allégeance à un chef pour des intérêts matériels, et s’il obtient ce qu’il veut il lui reste fidèle, sinon il ne l’est pas ; et un homme qui vend sa marchandise après ‘Asr en jurant par Allah qu’il l’a achetée à tel prix, et l’autre le croit. »
4463 | Rapporté par Qays bin Abi Gharazah : Nous faisions du commerce sur les marchés de Médine et nous nous appelions les courtiers, et les gens nous appelaient ainsi. Mais le Messager d’Allah est venu vers nous et nous a appelés par un nom meilleur que celui que nous utilisions. Il a dit : « Ô commerçants ! La vente implique souvent des serments (faux) et des paroles inutiles, alors ajoutez-y un peu de charité. » (Sahih)
4464 | Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées. Si elles sont honnêtes et transparentes, leur transaction sera bénie, mais si elles mentent et cachent des choses, la bénédiction de leur transaction disparaîtra. »
4465 | Rapporté par Malik, de Nafi‘, de ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles n’ont pas décidé de conclure la transaction. » (Sahih)
4466 | Rapporté par Yahya, de ‘Ubaidullah qui a dit : « Nafi‘ m’a rapporté de Ibn ‘Umar que le Messager d’Allah a dit : “Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées, ou qu’elles n’ont pas décidé.” » (Sahih)
4467 | Rapporté par Ismail, de Nafi‘, que Ibn ‘Umar a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. Si elles ont décidé de conclure la transaction, alors elle devient définitive. » (Sahih)
4468 | Rapporté par Ibn Juraij : Nafi‘ m’a dicté, de Ibn ‘Umar qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. Si elles ont décidé de conclure la transaction, alors elle devient définitive. » (Sahih)
4469 | Rapporté par Ayyub, de Nafi‘, de Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées ou que l’un d’eux dit à l’autre : “Décide !” » (Sahih)
4470 | Rapporté par Ayyub, de Nafi‘, de Ibn ‘Umar, qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées ou n’ont pas décidé de conclure la transaction. » Ou peut-être que Nafi‘ a dit : « Ou que l’un d’eux a dit à l’autre : “Décide !” » (Sahih)
4471 | Rapporté par Al-Laith, de Nafi‘, de Ibn ‘Umar qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées ou qu’elles ont décidé de conclure la transaction. » Ou peut-être que Nafi‘ a dit : « Ou que l’un d’eux a dit à l’autre : “Décide !” » (Sahih)
4472 | Rapporté par Al-Laith, de Nafi‘, de Ibn ‘Umar que le Messager d’Allah a dit : « Quand deux hommes concluent une transaction, chacun d’eux a le choix jusqu’à ce qu’ils se séparent. » Une fois, il a dit : « Tant qu’ils ne se sont pas séparés et que l’un n’a pas dit à l’autre de décider. Si l’un dit à l’autre de décider et qu’ils se mettent d’accord, alors la transaction est définitive. S’ils se séparent après avoir conclu une transaction et qu’aucun des deux ne l’a annulée, alors la transaction est définitive. » (Sahih)
4473 | Rapporté par Yahya bin Sa‘eed qui a dit : J’ai entendu Nafi‘ rapporter de Ibn ‘Umar, du Messager d’Allah : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. » Nafi‘ a dit : « Quand ‘Abdullah achetait quelque chose qui lui plaisait, il partait tout de suite. »
4474 | Rapporté par Yahya bin Sa‘eed, qui a dit : Nafi‘ nous a rapporté de Ibn ‘Umar, qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Il n’y a pas de transaction entre deux personnes tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. » (Sahih)
4475 | Rapporté par Ismail, de ‘Abdullah bin Dinar, de Ibn ‘Umar, qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Quand deux personnes se rencontrent pour commercer, la transaction n’est pas définitive tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. »
4476 | Rapporté par Ibn Al-Had, de ‘Abdullah bin Dinar, de ‘Abdullah bin ‘Umar, qui a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Quand deux personnes se rencontrent pour commercer, la transaction n’est pas définitive tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. »
4477 | Rapporté par Sufyan, de ‘Amr bin Dinar, de Ibn ‘Umar, qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Quand deux personnes se rencontrent pour commercer, la transaction n’est pas définitive tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. »
4478 | Rapporté par Yazid bin ‘Abdullah, de ‘Abdullah bin Dinar, de Ibn ‘Umar, qui a entendu le Messager d’Allah dire : « Quand deux personnes se rencontrent pour commercer, la transaction n’est pas définitive tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. »
4479 | Rapporté par Shu‘ban qui a dit : ‘Abdullah bin Dinar nous a rapporté, de Ibn ‘Umar, qui a dit : Le Messager d’Allah a dit : « Quand deux personnes se rencontrent pour commercer, la transaction n’est pas définitive tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles ont décidé de conclure la transaction. »
4480 | Rapporté par Sufyan, de ‘Abdullah bin Dinar, de Ibn ‘Umar, du Prophète qui a dit : « Deux commerçants ont le choix tant qu’ils ne se sont pas séparés, ou qu’ils ont décidé de conclure la transaction. »
4481 | Rapporté par Al-Hassan, d’après Samurah : Le Prophète d’Allah a dit : « Deux commerçants ont le choix tant qu’ils n’ont pas conclu un accord qui leur convient à tous les deux et qu’ils ne l’ont pas confirmé trois fois. »
4482 | Rapporté par Al-Hassan, d’après Samurah : Le Messager d’Allah a dit : « Deux commerçants ont le choix tant qu’ils ne se sont pas séparés, ou jusqu’à ce qu’ils trouvent un accord qui leur convient à tous les deux ou qui leur convient. »
4483 | Rapporté par ‘Amr ibn Shu’aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Prophète a dit : « Les deux parties à une transaction ont le choix tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles trouvent un accord avant de se quitter. Il n’est pas permis de se dépêcher de partir par peur que l’autre change d’avis. »
4484 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme a dit au Messager d’Allah qu’il se faisait toujours tromper. Le Messager d’Allah lui a dit : « Quand tu fais une affaire, dis : Il n’y a pas d’intention de tromper. » Donc, chaque fois que l’homme faisait une affaire, il disait : « Il n’y a pas d’intention de tromper. »
4485 | Rapporté par Anas : Il y avait un homme qui avait des difficultés mentales et qui achetait et vendait. Sa famille est venue voir le Prophète et a dit : « Ô Prophète d’Allah, empêche-le. » Alors le Prophète d’Allah l’a appelé et lui a dit de ne pas faire cela. Il a répondu : « Ô Prophète d’Allah, je ne peux pas arrêter le commerce. » Le Prophète lui a dit : « Si tu fais une affaire, dis alors : “Il n’y a pas d’intention de tromper.” »
4486 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : « Si l’un de vous vend une brebis ou une chamelle laitière, qu’il ne s’abstienne pas de la traire. »
4487 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète a dit : « Ne partez pas à la rencontre des caravanes, et ne liez pas les pis des chameaux et des brebis. Celui qui achète dans ces conditions a deux choix : s’il veut, il garde l’animal, ou s’il veut le rendre, il le rend avec un Sâ’ de dattes. »
4488 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui achète une Musarraha, s’il est satisfait après l’avoir trait, il la garde, et s’il n’est pas satisfait, il peut la rendre avec un Sâ’ de dattes. »
4489 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou Al-Qasim a dit : « Celui qui achète une Musarraha a le choix (d’annuler l’affaire) pendant trois jours. S’il veut la garder, il la garde, et s’il veut la rendre, il la rend avec un Sâ’ de dattes, pas de blé. »
4490 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah a jugé que ce qu’un esclave gagne appartient à son garant.
4491 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a interdit d’aller à la rencontre des commerçants sur la route, qu’un Muhajir vende pour un Bédouin, de garder le lait dans le pis d’un animal (pour en augmenter le prix), de gonfler artificiellement les prix, qu’un homme pousse à annuler une vente déjà conclue, et qu’une femme demande à ce que sa sœur (en foi) soit divorcée.
4492 | Rapporté par Anas : Le Prophète a interdit qu’un citadin vende pour un nomade, même s’il s’agit de son père ou de son frère.
4493 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il nous a été interdit qu’un citadin vende pour un nomade, même s’il s’agit de son père ou de son frère.
4494 | Rapporté par Anas : Il nous a été interdit qu’un citadin vende pour un nomade.
4495 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah a dit : « Un citadin ne doit pas vendre pour un nomade. Laissez les gens tranquilles et qu’Allah pourvoie à leurs besoins les uns par les autres. »
4496 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : « Ne partez pas à la rencontre des caravanes, ne poussez pas quelqu’un à annuler une vente déjà conclue pour lui vendre vos propres biens, ne gonflez pas artificiellement les prix, et qu’un citadin ne vende pas pour un nomade. »
4497 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah a interdit de gonfler artificiellement les prix, d’aller à la rencontre des commerçants sur la route, et qu’un citadin vende pour un nomade.
4498 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah a interdit d’aller à la rencontre des commerçants sur la route.
4499 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit d’aller à la rencontre des commerçants sur la route, jusqu’à ce qu’ils arrivent au marché avec eux. » Abou Oussama l’a confirmé et a dit : Oui.
4500 | Rapporté par Ibn Tawus, d’après son père, d’après Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah a interdit d’aller à la rencontre des caravanes, et qu’un citadin vende pour un nomade. J’ai demandé à Ibn ‘Abbas : « Qu’est-ce que cela veut dire qu’un citadin vende pour un nomade ? » Il a répondu : « Il ne doit pas agir comme intermédiaire pour lui. »
4501 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui rencontre l’un d’eux et lui achète quelque chose, le vendeur a le choix d’annuler la transaction quand il arrive au marché. »
4502 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : « Aucun citadin ne doit vendre pour un nomade, ne gonflez pas artificiellement les prix, qu’aucun homme ne pousse un vendeur à annuler une vente déjà conclue avec un autre acheteur pour acheter lui-même, que personne ne fasse une proposition sur la proposition de son frère, et qu’aucune femme ne demande à ce que sa sœur en foi soit divorcée afin de prendre sa place et d’obtenir ce qu’elle a. Elle aura ce qu’Allah a décrété pour elle. »
4503 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète a dit : « Aucun d’entre vous ne doit pousser quelqu’un à annuler une vente déjà conclue avec son frère pour lui vendre ses propres biens. »
4504 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Ne poussez pas quelqu’un à annuler une vente déjà conclue pour lui vendre vos propres biens, sauf s’il achète ou change d’avis. »
4505 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète a interdit de gonfler artificiellement les prix.
4506 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Aucun homme ne doit inciter quelqu’un à annuler une vente déjà conclue avec son frère pour lui vendre ses propres biens ; aucun citadin ne doit vendre pour un bédouin ; n’augmentez pas artificiellement les prix ; qu’aucun homme ne surenchérisse contre son frère ; et qu’aucune femme ne demande le divorce de sa sœur (en religion) afin de prendre ce qu’il y a dans son récipient (c’est-à-dire la priver de sa part de subsistance)."
4507 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Aucun citadin ne doit vendre pour un bédouin, aucun homme ne doit surenchérir contre son frère ; et qu’aucune femme ne demande le divorce de sa sœur (en religion) pour prendre ce qu’elle reçoit (et la priver de sa part d’entretien)."
4508 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a vendu un bol à boire et une couverture (pour un cheval ou un chameau) au plus offrant.
4509 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Mulamash et Munabadha.
4510 | Rapporté par Abu Sa’id Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Mulamasah, c’est-à-dire toucher un vêtement sans le regarder, et Munabadha, qui consiste à vendre un vêtement à un autre en le lui lançant, sans qu’il ne l’ait vérifié ni regardé.
4511 | Rapporté par Abu Sa’eed al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de transactions : Mulamasah et Munabadhah.
4512 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de transactions : Mulamasa et Munabadhah.
4513 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Munabadhah et Mulamash. Mulamasah, c’est lorsque deux hommes échangent des vêtements la nuit, chacun touchant le vêtement de l’autre avec sa main ; et Munabadhah, c’est quand un homme lance un vêtement à un autre, et l’autre fait de même, et ils échangent ainsi leurs vêtements.
4514 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Mulamasah, c’est-à-dire toucher un vêtement sans le regarder ; et il a interdit Munabadhah, qui consiste à vendre un vêtement à un autre en le lui lançant, sans qu’il ne l’ait vérifié ni regardé.
4515 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de vêtements et deux types de transactions. Quant aux deux types de transactions, ce sont Mulamash et Munabadha. Munabadha, c’est quand un homme dit : "Je lance ce vêtement, et la vente devient définitive", et Mulamasah, c’est quand un homme touche le vêtement sans l’étaler ni le vérifier, et dès qu’il le touche, la vente est conclue.
4516 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de vêtements, et il nous a interdit deux types de transactions : Munabadhah et Mulamasah, qui étaient courantes à l’époque de la Jahiliyyah.
4517 | Rapporté par Hafs bin ‘Asim, d’après Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a interdit deux types de transactions : Munabadhah et Mulamasha. Il a expliqué que Mulamasah, c’est quand un homme dit à un autre : "Je te vends mon vêtement contre le tien", et aucun des deux ne regarde le vêtement de l’autre, il le touche seulement. Munabadhah, c’est quand il dit : "Je lance ce que j’ai et tu lances ce que tu as", afin qu’ils achètent l’un de l’autre, sans savoir ce que l’autre possède, et ainsi de suite.
4518 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les transactions Gharar et Hasah.
4519 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne vendez pas les fruits tant que leur état n’est pas connu." Il a interdit aussi bien au vendeur qu’à l’acheteur de faire ce type de transaction.
4520 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre les fruits tant que leur état n’est pas connu.
4521 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne vendez pas les fruits tant que leur état n’est pas connu, et ne vendez pas de dattes fraîches (encore sur l’arbre) contre des dattes sèches." Ibn Shihab a dit : "Salim bin ‘Abdullah m’a rapporté, de la part de son père : ‘Le Messager d’Allah a interdit de…’ de façon similaire."
4522 | Rapporté par Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé parmi nous et a dit : "Ne vendez pas les fruits tant que leur état n’est pas connu."
4523 | Rapporté par ‘Ata : J’ai entendu Jabir bin ‘Abdullah rapporter du Prophète ﷺ qu’il a interdit Mukhabarah, Muzabanah et Muhaqalah, et (il a interdit) de vendre les fruits tant que leur état n’est pas connu, et qu’ils ne doivent être vendus qu’en Dinars ou Dirhams, mais il a accordé une dérogation pour la vente d’Araya.
4524 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a interdit Mukhabarah, Muzabanah et Muhaqalah, ainsi que la vente des fruits avant qu’ils ne soient bons à manger, sauf dans le cas d’Araya.
4525 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre les fruits des palmiers avant qu’ils ne soient bons à manger.
4526 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre les fruits avant qu’ils ne mûrissent. On demanda : "Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que cela veut dire mûrir ?" Il répondit : "Quand ils deviennent rouges." Et le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Que pensez-vous si Allah retient les fruits (et les empêche de mûrir), pourquoi l’un de vous prendrait-il la richesse de son frère ?"
4527 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si tu vends des fruits à ton frère et que la récolte échoue, il ne t’est pas permis de prendre quoi que ce soit de lui. Pourquoi prendrais-tu la richesse de ton frère de façon injuste ?"
4528 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui vend des fruits et dont la récolte échoue, il ne doit rien prendre de son frère." (Et il a dit quelque chose comme) "Pourquoi l’un de vous consommerait-il la richesse de son frère musulman ?"
4529 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a annulé la vente en cas de perte de la récolte.
4530 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, un homme a subi une perte sur des fruits qu’il avait achetés, et ses dettes ont augmenté. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Donnez-lui de la charité." Les gens lui ont donné de la charité, mais cela n’a pas suffi à rembourser ses dettes. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Prends ce que tu trouves, mais tu n’as pas droit à plus que cela."
4531 | Rapporté par Jabir : Le Prophète a interdit de vendre la récolte pour plusieurs années à l’avance.
4532 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète a interdit de vendre des dattes fraîches encore sur l’arbre contre des dattes sèches. Ibn ‘Umar a dit : « Azid bin Thabit m’a raconté que le Messager d’Allah ﷺ a permis cela dans le cas de ‘Ayaya. »
4533 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muzâbanah. La Muzâbanah, c’est quand on vend ce qui est en haut des arbres contre une certaine quantité de dattes sèches ; s’il y en a plus, je gagne, et s’il y en a moins, je perds.
4534 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muzâbanah, qui consiste à vendre des dattes fraîches encore sur l’arbre contre des dattes sèches mesurées, ou à vendre des raisins frais contre des raisins secs mesurés.
4535 | Rapporté par Rafi bin Khadij : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muhaqalah et la Muzâbanah. (Hasan)
4536 | Rapporté par Salim, d’après son père : Zaid bin Thabit m’a dit que le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation concernant la vente d’‘Arays.
4537 | Rapporté par Kharijah bin Zaid bin Thabit, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation concernant la vente d’‘Araya, pour les dattes fraîches et les dattes sèches.
4538 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation permettant la vente d’‘Araya par estimation.
4539 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation permettant la vente d’‘Araya contre des dattes sèches, par estimation.
4540 | Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation permettant la vente d’‘Araya pour des dattes fraîches et des dattes sèches, mais il n’a rien permis d’autre que cela.
4541 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a accordé une dérogation pour estimer la quantité lors des ventes d’‘Araya, à condition que cela ne dépasse pas cinq Wasq ou moins.
4542 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathamah : Le Prophète ﷺ a interdit de vendre des fruits avant que leur état soit connu, mais il a accordé une dérogation pour la vente d’‘Araya par estimation, afin que les gens puissent manger des dattes fraîches.
4543 | Rapporté par Rafi bin Khadij et Sahl bin Abi Hathamah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muzâbanah, c’est-à-dire vendre des dattes fraîches encore sur l’arbre contre des dattes sèches, sauf dans les cas d’‘Araya, pour lesquels il a donné la permission. (Sahih)
4544 | Rapporté par Bashir bin Yasar : Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation pour la vente d’‘Araya par estimation. »
4545 | Rapporté par Sa’d : On a demandé au Messager d’Allah ﷺ s’il était permis d’acheter des dattes fraîches avec des dattes sèches, et il a dit à ceux qui étaient autour de lui : « Est-ce que les dattes fraîches diminuent en poids ou en volume quand elles sèchent ? » Ils ont répondu : « Oui. » Alors il a interdit cela.
4546 | Rapporté par Sa’d bin Malik : On a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’achat de dattes fraîches avec des dattes sèches. Il a dit : « Est-ce que les dattes fraîches diminuent en poids ou en volume quand elles sèchent ? » Ils ont répondu : « Oui. » Alors il a interdit cela.
4547 | Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre un tas de dattes sèches dont le volume est inconnu contre un volume connu de dattes sèches.
4548 | Rapporté par Abu Zubair, qui a entendu Jabir bin ‘Abdullah dire : Le Prophète ﷺ a dit : « Un tas de grains ne doit pas être vendu contre un autre tas de grains, ni contre un tas de grains de quantité connue. »
4549 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muzâbanah, c’est-à-dire quand un homme vend les dattes de son verger alors qu’elles sont encore sur les arbres, contre une mesure de dattes sèches, en estimant la quantité sur l’arbre. Ou, s’il s’agit de raisins, il les vend alors qu’ils sont encore sur la vigne, contre une mesure de raisins secs, en estimant la quantité sur la vigne. Ou, s’il s’agit de céréales dans le champ, il les vend contre des céréales déjà récoltées, en estimant la quantité dans le champ. Il a interdit tout cela.
4550 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Mukhabarah, la Muzâbanah, la Muhaqalah, la vente de dattes avant qu’elles soient bonnes à manger, et de les vendre contre autre chose que des Dinars ou des Dirhams.
4551 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre des dattes sur les arbres avant qu’elles mûrissent, ou de vendre des épis de blé avant que les grains soient visibles et qu’il n’y ait plus de risque de maladie. Il a interdit cela aussi bien au vendeur qu’à l’acheteur.
4552 | Rapporté par Abu Salih : Un homme parmi les compagnons du Prophète ﷺ lui a dit : « Ô Messager d’Allah, nous ne pouvons pas acheter des dattes Saihani ou ‘idhq pour la même quantité de dattes mélangées (de qualité inférieure). Devons-nous donner plus (pour obtenir les meilleures dattes) ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vendez-les contre de l’argent, puis achetez avec cet argent. »
4553 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri et Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a nommé un homme responsable de Khaybar et il a apporté des dattes Janib. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toutes les dattes de Khaybar sont-elles comme cela ? » Il a répondu : « Non (par Allah, ô Messager d’Allah), nous prenons un Sa de celles-ci contre deux ou trois Sas d’autres types de dattes. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne faites pas cela. Vendez les dattes mélangées contre des Dirhams, puis achetez les dattes Janib avec ces Dirhams. »
4554 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : On a apporté au Messager d’Allah ﷺ des dattes venant d’arbres irrigués artificiellement, alors que ses propres dattes venaient d’arbres nourris par leurs racines. Il a dit : « D’où viennent ces dattes ? » Ils ont répondu : « Nous avons acheté un Sa de celles-ci contre deux Sas de nos dattes. » Il a dit : « Ne faites pas cela, car ce n’est pas correct. Vendez plutôt vos dattes et achetez ce dont vous avez besoin de celles-ci. »
4555 | Rapporté par Abu Sa’eed Al-Khudri : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, on nous donnait des dattes mélangées et nous vendions deux Sas contre un Sa. Quand le Messager d’Allah ﷺ l’a appris, il a dit : « Ne vendez pas deux Sas de dattes contre un Sa, ni deux Sas de blé contre un Sa, ni un Dirham contre deux Dirhams. »
4556 | Rapporté par Abu Sa' eed : Nous avions l'habitude de vendre deux Sâs de dattes mélangées contre un Sâ, mais le Prophète ﷺ a dit : "Ne vendez pas deux Sâs de dattes contre un Sâ, ni deux Sâs de blé contre un Sâ, ni deux dirhams contre un dirham."
4557 | Rapporté par Abu Saeed : Bilal a apporté des dattes Bami au Messager d'Allah ﷺ et il a dit : "Qu'est-ce que c'est ?" Il a répondu : "J'ai acheté un Sâ de ces dattes contre deux Sâs." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Oh ! C'est l'essence du riba, n'approchez pas cela."
4558 | Rapporté par Umar bin Al-Khattab : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Échanger de l'or contre de l'argent est du riba, sauf si cela se fait immédiatement. Échanger des dattes contre des dattes est du riba, sauf si cela se fait immédiatement. Échanger du blé contre du blé est du riba, sauf si cela se fait immédiatement. Échanger de l'orge est du riba, sauf si cela se fait immédiatement."
4559 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Dattes contre dattes, blé contre blé, orge contre orge, sel contre sel, doivent être échangés de main à main. Celui qui donne plus ou prend plus a pratiqué le riba, sauf si ce sont des produits différents."
4560 | Rapporté par Muslim bin Yasar et 'Abdullah bin 'Atik : Ubadah bin As-Samit et Muawiyah se sont rencontrés à un arrêt sur la route. Ubadah leur a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de vendre or contre or, argent contre argent, blé contre blé, orge contre orge, dattes contre dattes" – l'un d'eux a ajouté : "sel contre sel", mais l'autre ne l'a pas dit – "sauf si c'est équivalent, de main à main. Et il nous a ordonné de vendre or contre argent, argent contre or, blé contre orge et orge contre blé, de main à main, comme nous le voulions." Et l'un d'eux a dit : "Celui qui donne plus ou demande plus a pratiqué le riba."
4561 | Rapporté par Muslim bin Yasar et Abdullah bin Ubaid, appelé Ibn Hurmuz : Ubadah bin As-Samit et Muawiyah se sont rencontrés à un arrêt sur la route. Ubadah leur a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de vendre or contre or, argent contre argent, dattes contre dattes, blé contre blé, orge contre orge" – l'un d'eux a ajouté : "sel contre sel", mais l'autre ne l'a pas dit – "sauf si c'est quantité égale contre quantité égale, produit identique contre produit identique." L'un d'eux a dit : "Celui qui donne plus ou prend plus a pratiqué le riba", mais l'autre ne l'a pas dit. "Et il nous a ordonné de vendre or contre argent, argent contre or, blé contre orge et orge contre blé, de main à main, comme nous le voulions."
4562 | Rapporté par Muslim bin Yasar et 'Abdullah bin 'Ubaid : Ubadah bin As-Samit et Muawiyah se sont rencontrés à un arrêt sur la route. Ubadah a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ nous a interdit de vendre or contre or, argent contre argent, blé contre blé, orge contre orge, dattes contre dattes" – l'un d'eux a ajouté : "sel contre sel", mais l'autre ne l'a pas dit – "sauf si c'est quantité égale contre quantité égale, produit identique contre produit identique." L'un d'eux a dit : "Celui qui donne plus ou prend plus a pratiqué le riba", mais l'autre ne l'a pas dit. "Et il nous a ordonné de vendre or contre argent, argent contre or, blé contre orge et orge contre blé, de main à main, comme nous le voulions." Cette information est parvenue à Muawiyah, qui s'est levé et a dit : "Pourquoi des hommes rapportent-ils des hadiths du Messager d'Allah alors que nous l'avons accompagné et nous ne l'avons jamais entendu dire cela ?" Cette information est parvenue à Ubadah bin As-Samit, qui s'est levé, a répété le hadith, puis a dit : "Nous rapporterons ce que nous avons entendu du Messager d'Allah, que cela plaise ou non à Muawiyah." Qatadah l'a contredit, il l'a rapporté de Muslim bin Yasar, d'Abu Al-Ashath, d'Ubadah.
4563 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit, qui était présent à Badr et avait prêté serment au Prophète ﷺ de ne craindre le blâme de personne pour Allah : Ubadah s'est levé pour faire un discours et a dit : "Ô gens, vous avez inventé des sortes de transactions que je ne connais pas, mais assurez-vous que c'est or contre or, même poids, ou argent contre argent, même poids. Il n'y a pas de mal à vendre de l'argent contre de l'or, de main à main, même si la quantité d'argent est supérieure à celle de l'or, mais il ne faut pas de crédit. Quand vous vendez blé contre blé ou orge contre orge, cela doit être mesure pour mesure, mais il n'y a pas de mal à vendre orge contre blé, de main à main, même si la quantité d'orge est supérieure, mais pas de crédit. Et quand vous vendez dattes contre dattes, cela doit être mesure pour mesure." Il a aussi mentionné le sel : "mesure pour mesure, et celui qui donne plus ou demande plus a pratiqué le riba."
4564 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Or contre or, même quantité ; argent contre argent, même quantité ; sel contre sel, dattes contre dattes, blé contre blé, orge contre orge, produit identique contre produit identique. Celui qui donne plus ou prend plus a pratiqué le riba." (Sahih) La formulation de Muhammad Yaqub n'a pas mentionné "blé contre blé".
4565 | Rapporté par Sulaiman bin Ali : Abu Al-Mutawakkil est passé près d'eux au marché et certaines personnes, dont moi, se sont levées pour le saluer. Nous lui avons dit : "Nous sommes venus te demander au sujet des transactions." Il a dit : "J'ai entendu un homme dire à Abu Saeed Al-Khudri : 'Y a-t-il quelqu'un entre toi et le Messager d'Allah ﷺ (dans la chaîne des rapporteurs) à part Abu Saeed Al-Khudri ?' Il a répondu : 'Il n'y a personne d'autre entre lui et moi.' Il a dit : Or contre or, argent contre argent, blé contre blé, orge contre orge, dattes contre dattes, sel contre sel, quantités égales. Celui qui donne plus ou prend plus a pratiqué le riba, et celui qui donne et celui qui prend sont pareils."
4566 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Or, même quantité." (Un des rapporteurs, Yaqub, n'a pas mentionné : "Même quantité.") Muawiyah a dit : "Cela ne veut rien dire." Ubadah a dit : "Par Allah, cela m'est égal d'être dans un pays où Muawiyah n'est pas présent. J'atteste que j'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire cela."
4567 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Dinar contre dinar, dirham contre dirham, il n'y a pas de différence entre eux."
4568 | Rapporté par Mujahid : Umar a dit : "Dinar contre dinar, dirham contre dirham, il n'y a pas de différence entre eux, c'est l'obligation que notre Prophète ﷺ nous a imposée."
4569 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Or contre or, poids pour poids, produit identique contre produit identique ; et argent contre argent, poids pour poids, produit identique contre produit identique. Celui qui donne plus ou prend plus a pratiqué le riba."
4570 | Rapporté par Abu Saeed Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Ne vendez pas de l'or contre de l'or sauf produit identique contre produit identique, et ne faites pas de distinction. Ne vendez pas d'argent contre de l'argent sauf produit identique contre produit identique, et ne le vendez pas contre quelque chose à payer plus tard."
4571 | Rapporté par Abu Saeed Al-Khudri : Mes yeux ont vu et mes oreilles ont entendu le Messager d'Allah ﷺ. Et il a mentionné l'interdiction de vendre or contre or et argent contre argent, sauf si c'est des quantités égales, produit identique contre produit identique. Et ne le vendez pas contre quelque chose à payer plus tard, et ne faites pas de distinction.
4572 | Rapporté par 'Ata' bin Yasir : Muawiyah a vendu une coupe en or ou en argent pour plus que son poids. Abu Ad-Darda' a dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ interdire ce genre de transaction sauf si c'est produit identique contre produit identique."
4573 | Rapporté par Fadalah bin 'Ubaid : Le jour de Khaybar, j'ai acheté un collier contenant de l'or et des pierres précieuses pour douze dinars. Je l'ai démonté et j'ai trouvé qu'il contenait plus de douze dinars. On en a parlé au Prophète ﷺ et il a dit : "Il ne faut pas le vendre avant de l'avoir démonté."
4574 | Rapporté par Fadalah bin 'Ubad : Le jour de Khaybar, j'ai obtenu un collier contenant de l'or et des pierres précieuses, et je voulais le vendre. On en a parlé au Prophète ﷺ et il a dit : "Démonte-le, puis vends-le."
4575 | Rapporté par Abu Al-Minhal : Sharik m'a vendu de l'argent à crédit. Il est venu me le dire. J'ai répondu : "Ce n'est pas correct." Il a dit : "Par Allah, j'ai fait cette transaction au marché et personne ne m'a critiqué." Alors je suis allé voir Al-Bara bin Azib et je lui ai demandé à ce sujet. Il a dit : "Le Prophète ﷺ est venu à nous à Médine et nous faisions ce genre de transaction, mais il a dit : Ce qui est de main à main, il n'y a pas de mal, mais ce qui est à crédit, c'est du riba." Puis il m'a dit : "Va voir Zaid bin Arqam." Alors j'y suis allé et je lui ai demandé, et il a dit la même chose.
4576 | Rapporté par Abu Al-Minhal : J'ai demandé à Al-Bara bin 'Azib et à Zaid bin Arqam et ils ont dit : "Nous étions commerçants à l'époque du Messager d'Allah ﷺ et nous lui avons demandé au sujet de l'échange d'argent. Il a dit : Si c'est de main à main, il n'y a pas de mal, mais si c'est à crédit, alors ce n'est pas correct."
4577 | Rapporté par Abu Al-Minhal : J'ai demandé à Al-Bara bin 'Azib au sujet de l'échange d'argent. Il a dit : "Demande à Zaid bin Arqam, car il est meilleur que moi et plus savant." Alors je l'ai interrogé et il a dit : "Demande à Al-Bara, car il est meilleur que moi et plus savant." Et ils ont tous les deux dit : "Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de vendre de l'argent contre de l'or à crédit."
4578 | Rapporté par Abdur-Rahman bin Abi Bakrah, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de vendre de l'argent contre de l'argent et de l'or contre de l'or, sauf si c'est des quantités égales. Et il nous a dit de vendre de l'or contre de l'argent comme nous le voulions, et de l'argent contre de l'or comme nous le voulions.
4579 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Bakrah, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ nous a interdit de vendre de l'argent contre de l'argent sauf si c'est des quantités égales, ou de l'or contre de l'or sauf si c'est des quantités égales. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Vendez de l'or contre de l'argent comme vous le voulez, et de l'argent contre de l'or comme vous le voulez."
4580 | Rapporté par Usmah bin Zaid : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Il n'y a de riba que dans le crédit."
4581 | Rapporté par Abu Salih : J'ai entendu Abu Saeed Al-Khudri dire : « J'ai dit à Ibn Abbas : “Penses-tu que ce que tu dis vient du Livre d'Allah, ou que tu l’as entendu du Messager d’Allah ?” Il a répondu : “Je ne l’ai pas trouvé dans le Livre d’Allah, et je ne l’ai pas entendu du Messager d’Allah, mais Usamah bin Zaid m’a dit que le Messager d’Allah a dit : ‘Le riba concerne seulement le crédit.’” »
4582 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Je vendais des chameaux à Al-Baqi et j’échangeais des dinars contre des dirhams. Je suis allé voir le Prophète dans la maison de Hafsah et j’ai dit : “Ô Messager d’Allah, je veux te demander : je vends des chameaux à Al-Baqi et j’échange des dinars contre des dirhams.” Il a dit : “Il n’y a pas de mal à cela si tu prends le paiement le jour même, sauf si tu pars alors qu’il reste encore des affaires non réglées entre vous (acheteur et vendeur).” »
4583 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Je vendais de l’or contre de l’argent, ou de l’argent contre de l’or. Je suis allé voir le Messager d’Allah et je lui ai parlé de cela, et il a dit : “Si tu fais un accord avec ton partenaire, ne le quitte pas tant qu’il reste une ambiguïté (dans la transaction) entre vous.” »
4584 | Rapporté par Saeed bin Jubair : Il n’aimait pas échanger des dinars contre des dirhams, ni des dirhams contre des dinars.
4585 | Rapporté par Saeed bin Jubair, de la part de Ibn 'Umar : Il ne voyait aucun mal à payer des dirhams pour des dinars.
4586 | Rapporté par Ibrahim, à propos de l’échange de dinars contre des dirhams : Il n’aimait pas cette transaction si elle se faisait à crédit. (Da'if)
4587 | Rapporté par Saeed bin Jubair : Il ne voyait aucun mal à cela, même si c’était à crédit.
4588 | Rapporté par Saeed bin Jubair : Un récit similaire a été rapporté de Saeed bin Jubair. Abu 'Abdur-Rehman (An-Nasai) a dit : « C’est ce que j’ai trouvé sur ce sujet. »
4589 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Je suis allé voir le Prophète et j’ai dit : “Attends, je veux te demander quelque chose. Je vends des chameaux à Al-Baqi avec un prix fixé en dinars mais j’accepte des dirhams à la place.” Il a dit : “Il n’y a pas de mal à cela si tu prends le paiement le jour même, sauf s’il reste encore des affaires non réglées entre vous (acheteur et vendeur).” »
4590 | Rapporté par Jabir : « Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Al-Madinah, il a demandé une balance, a pesé (quelque chose) pour moi et m’a donné un peu plus. »
4591 | Rapporté par Jabir : « Le Messager d’Allah m’a remboursé ce qu’il me devait, et il m’a donné un peu plus. »
4592 | Rapporté par Suwaid bin Qais : « Makhrafah Al-Abdi et moi avons apporté des tissus de Hajar, et le Messager d’Allah est venu vers nous alors que nous étions à Mina, où il y avait un homme qui pesait (des marchandises) contre paiement. Il a acheté un pantalon chez nous, et il a dit à l’homme qui pesait : “Pèse-le, et sois généreux.” »
4593 | Rapporté par Simak bin Harb : « J’ai entendu Abu Safwan dire : “J’ai acheté un pantalon au Messager d’Allah avant la Hijrah, et il l’a pesé pour moi et m’a accordé un peu plus.” »
4594 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Le Messager d’Allah a dit : “Le volume doit être mesuré selon le système des gens de Al-Madinah, et le poids selon le système des gens de La Mecque.” » (Sahih) Voici la formulation d’Ishaq (l’un des rapporteurs).
4595 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Le Messager d’Allah a dit : “Celui qui achète de la nourriture, qu’il ne la revende pas avant d’en avoir pris possession.” »
4596 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Celui qui achète de la nourriture, qu’il ne la revende pas avant d’en avoir pris possession. »
4597 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Messager d’Allah a dit : “Celui qui achète de la nourriture, qu’il ne la revende pas avant d’en avoir vérifié le poids.” »
4598 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « J’ai entendu le Prophète dire » quelque chose de similaire aux deux récits précédents « jusqu’à ce qu’il en prenne possession. »
4599 | Rapporté par Tawus : « J’ai entendu Ibn 'Abbas dire : “En ce qui concerne ce que le Messager d’Allah a interdit, c’est de vendre avant d’avoir pris possession de la nourriture.” »
4600 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Messager d’Allah a dit : “Celui qui achète de la nourriture, qu’il ne la revende pas avant d’en avoir pris possession.” Ibn 'Abbas a dit : “Je pense que cela s’applique à tout, pas seulement à la nourriture.” »
4601 | Rapporté par Hakim bin Hizam : « Le Messager d’Allah a dit : “Ne vendez pas de nourriture avant de l’avoir achetée et prise en possession.” »
4602 | Rapporté par Ibn Jurayi : « Ata’ m’a dit cela de la part de 'Abdullah bin 'Ismah Al-Jushami, de Hakim bin Hizam, du Prophète. »
4603 | Rapporté par Hakim bin Hizam : « J’ai acheté de la nourriture et j’ai fait un bénéfice en la revendant avant d’en avoir pris possession. Je suis allé voir le Messager d’Allah et je lui ai parlé de cela, et il a dit : “Ne la vends pas avant d’en avoir pris possession.” »
4604 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a interdit à quiconque de vendre de la nourriture qu’il venait d’acheter.
4605 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : « À l’époque du Messager d’Allah, nous achetions de la nourriture, et il envoyait quelqu’un nous dire de la déplacer de l’endroit où nous l’avions achetée vers un autre endroit, avant de la vendre. »
4606 | Rapporté par Ibn 'Umar : À l'époque du Messager d'Allah, ils achetaient et vendaient en haut du marché sans mesurer. Le Messager d'Allah leur a interdit de vendre à l'endroit où ils avaient acheté avant de déplacer la marchandise.
4607 | Rapporté par Nafi : Ibn 'Umar leur a dit qu'à l'époque du Messager d'Allah, ils achetaient de la nourriture aux voyageurs et il leur interdisait de la vendre à l'endroit où ils l'avaient achetée avant de la transporter au marché alimentaire.
4608 | Rapporté par Salim, dont le père a dit : "J'ai vu des gens être frappés comme punition à l'époque du Messager d'Allah parce qu'ils achetaient de la nourriture sans la mesurer et la vendaient avant de l'apporter dans leur propre camp."
4609 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah a acheté de la nourriture à un Juif avec paiement différé, et il a mis son bouclier en gage pour cela."
4610 | Rapporté par Anas bin Malik : Il a apporté du pain d'orge et de l'huile rance au Messager d'Allah. Il a dit : "Il a mis son armure en gage chez un Juif à Médine, et il a pris de l'orge de lui pour sa famille."
4611 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, que son grand-père a dit : Le Messager d'Allah a dit : "Il n'est pas permis de prêter à condition de vendre, ni d'avoir deux conditions dans une seule transaction, ni de vendre ce que vous ne possédez pas." (Sahih)
4612 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, que son grand-père a dit : "Le Messager d'Allah a dit : 'Personne n'est engagé dans une transaction qui concerne la vente de ce qu'il ne possède pas.'"
4613 | Rapporté par Hakim bin Hizam : "J'ai demandé au Prophète : 'Ô Messager d'Allah, il arrive qu'un homme vienne me demander de lui vendre quelque chose que je n'ai pas. Puis-je le lui vendre et aller l'acheter ensuite au marché ?' Il a dit : 'Ne vends pas ce que tu ne possèdes pas.'"
4614 | Rapporté par 'Abdullah Ibn Abi Awfa à propos du paiement anticipé. Il a dit : "Nous payions à l'avance à l'époque du Messager d'Allah, d'Abu Bakr et de 'Umar, pour du blé, de l'orge et des dattes, à des personnes dont nous ne savions pas si elles possédaient ces produits ou non." Ibn Abza a dit quelque chose de similaire.
4615 | Rapporté par Ibn Abi Al-Mujalid (parfois il a dit 'Abdullah, parfois Muhammad) : "Abu Burdah et 'Abdullah bin Shaddad se sont disputés au sujet du paiement anticipé. Ils m'ont envoyé voir Ibn Abi Awfa et je l'ai interrogé à ce sujet. Il a dit : 'Nous payions à l'avance à l'époque du Messager d'Allah, d'Abu Bakr et de 'Umar, pour du blé, de l'orge, des raisins secs et des dattes, à des gens chez qui nous ne voyions pas ces produits.' J'ai aussi interrogé Ibn Abza et il a dit quelque chose de similaire."
4616 | Rapporté par Abu Al-Minhal : "J'ai entendu Ibn 'Abbas dire : 'Quand le Prophète est arrivé à Médine, ils payaient à l'avance pour des dattes, deux ou trois ans à l'avance. Il leur a interdit cela et a dit : 'Celui qui paie à l'avance pour des dattes, qu'il le fasse pour une quantité ou un poids connu, à livrer à une date connue.'"
4617 | Rapporté par Abu Rafi : Le Messager d'Allah a emprunté un jeune chameau à un homme, puis il est venu récupérer son chameau. Il a dit à un homme : "Va acheter un jeune chameau pour lui." Il est revenu et a dit : "Je n'ai trouvé qu'un chameau de meilleure qualité." Il a dit : "Donne-le-lui, car le meilleur des musulmans est celui qui rembourse le mieux."
4618 | Rapporté par Abu Hurairah : "Un homme avait prêté un chameau d'un certain âge au Prophète et il est venu le récupérer. Il a dit : 'Donne-le-lui.' Mais ils n'ont trouvé qu'un chameau plus âgé. Il a dit : 'Donne-le-lui.' Il a dit : 'Tu m'as bien remboursé.' Le Messager d'Allah a dit : 'Le meilleur d'entre vous est celui qui rembourse le mieux.'"
4619 | Rapporté par Irbad bin Saryah : "J'ai prêté un jeune chameau au Messager d'Allah, et je suis venu lui demander de me rembourser. Il a dit : 'Oui, je ne te rendrai qu'une chamelle supérieure.' Il m'a donc remboursé et il l'a bien fait. Ensuite, un bédouin est venu lui demander de lui rendre un chameau d'un certain âge, et le Messager d'Allah a dit : 'Donnez-lui un chameau de cet âge.' Ce jour-là, ils lui ont donné un chameau adulte et il a dit : 'C'est mieux que mon chameau.' Le Prophète a dit : 'Le meilleur d'entre vous est celui qui rembourse le mieux.'"
4620 | Rapporté par Sasmurah : Le Messager d'Allah a interdit de vendre un animal contre un autre animal à crédit.
4621 | Rapporté par Jabir : "Un esclave est venu donner son engagement d'émigrer au Messager d'Allah, et le Prophète ne savait pas qu'il était esclave. Son maître est alors venu le chercher. Le Prophète a dit : 'Vends-le-moi.' Il l'a donc acheté pour deux esclaves noirs, puis il n'a accepté qu'après avoir demandé : 'Est-ce un esclave ?'"
4622 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : "Payer à l'avance pour la descendance de la descendance d'un animal enceinte (Habal al-Habalah) est du riba."
4623 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a interdit de vendre la descendance de la descendance d'un animal enceinte (Habal Al-Habalah).
4624 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a interdit de vendre la descendance de la descendance d'un animal enceinte (Habal Al-Habalah).
4625 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a interdit de vendre la descendance de la descendance d'un animal enceinte (Habal Al-Habalah), une pratique des gens de la Jahiliyyah où un homme achetait une chamelle à abattre, mais attendait que la chamelle ait une descendance et que la descendance dans son ventre ait aussi une descendance.
4626 | Rapporté par Jabir : "Le Messager d'Allah a interdit de vendre les récoltes plusieurs années à l'avance."
4627 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah a interdit de vendre les récoltes plusieurs années à l'avance.
4628 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah portait deux vêtements Qitri qui, s'il s'asseyait et transpirait, devenaient lourds et inconfortables. Un Juif avait apporté du tissu du Sham, alors j'ai dit : 'Pourquoi ne lui envoies-tu pas un message pour acheter deux vêtements chez lui et le payer plus tard, quand ce sera plus facile ?' Il lui a donc envoyé un message, mais il a répondu : 'Je sais ce que Muhammad veut ; il veut partir avec mon argent et prendre les deux vêtements.' Le Messager d'Allah a dit : 'Il ment ; il sait que je fais partie de ceux qui craignent le plus Allah et qui sont les plus honnêtes pour rendre ce qu'on leur confie.'"
4629 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : Le Messager d'Allah a interdit de prêter à condition de vendre, d'avoir deux conditions dans une seule transaction, ou de tirer profit de ce que vous ne possédez pas.
4630 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib : Mon père m'a raconté, rapportant de son père, de son père (et il a mentionné 'Abdullah bin 'Amr) qu'il a dit : "Le Messager d'Allah a dit : 'Il n'est pas permis de prêter à condition de vendre, ni de poser deux conditions dans une seule transaction, ni de tirer profit de ce que vous ne possédez pas.'"
4631 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, que son grand-père a dit : "Le Messager d'Allah a interdit de prêter à condition de vendre, de vendre ce que l'on ne possède pas, et de tirer profit de ce que l'on ne détient pas."
4632 | Rapporté par Abu Hurairah : "Le Messager d'Allah a interdit deux transactions dans une seule."
4633 | Rapporté par Jabir : Le Prophète a interdit la Muhaqalah, la Muzahanah, la Mukhabarah et la vente avec exception, sauf si celle-ci est clairement définie.
4634 | Rapporté par Jabir : "Le Messager d'Allah a interdit la Muhaqalah, la Muzahanah, la Mukhabarah, la Mu'awamah, et la vente avec exception, sauf si celle-ci est clairement définie, mais il a accordé une dérogation pour l'Araya."
4635 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète a dit : "Si un homme pollinise un palmier-dattier puis le vend, les fruits de l'arbre reviennent à celui qui l'a pollinisé, sauf si l'acheteur a précisé une autre condition."
4636 | Rapporté par Salim, d'après son père, que le Prophète a dit : "Celui qui achète un palmier-dattier après qu'il ait été pollinisé, ses fruits appartiennent au vendeur, sauf si l'acheteur a précisé une autre condition. Et celui qui achète un esclave qui possède des biens, ces biens appartiennent au vendeur, sauf si l'acheteur a précisé une autre condition." (authentique)
4637 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : "J'étais avec le Prophète lors d'un voyage, et mon chameau était fatigué. Je pensais l'abandonner, mais le Messager d'Allah m'a rencontré, a prié pour lui (le chameau) et l'a frappé. Ensuite, il s'est mis à courir comme jamais auparavant. Il a dit : 'Vends-le-moi pour une once d'argent.' J'ai dit : 'Non.' Il a dit : 'Vends-le-moi.' Alors je le lui ai vendu pour une once d'argent, mais j'ai précisé que je pourrais le monter jusqu'à notre arrivée à Médine. Quand nous sommes arrivés à Médine, j'ai amené le chameau et j'ai demandé son prix, puis je suis reparti. Il m'a fait dire : 'Penses-tu que j'ai négocié avec toi pour prendre ton chameau ? Prends ton chameau et tes dirhams.'"
4638 | Rapporté par Jabir : "Je suis parti en expédition avec le Messager d'Allah, montant un de nos chameaux," puis il a cité tout le hadith. Ensuite, il a dit en substance : "Le chameau était fatigué et le Prophète l'a frappé, alors il est devenu énergique et s'est retrouvé en tête de l'armée. Le Prophète a dit : 'Ô Jabir, je vois que ton chameau est devenu énergique.' J'ai dit : 'C'est grâce à ta bénédiction, ô Messager d'Allah.' Il a dit : 'Vends-le-moi, et tu pourras le monter jusqu'à notre arrivée (à Médine).' Je le lui ai donc vendu. J'en avais pourtant grand besoin, mais j'ai eu trop de gêne pour refuser. Quand nous avons terminé la campagne et que nous étions proches de Médine, j'ai demandé la permission d'avancer. J'ai dit : 'Ô Messager d'Allah, je viens de me marier.' Il a dit : 'As-tu épousé une vierge ou une femme déjà mariée ?' J'ai dit : 'Une femme déjà mariée, ô Messager d'Allah. 'Abdullah bin 'Amr est décédé et a laissé de jeunes sœurs, et je ne voulais pas leur apporter quelqu'un comme elles, alors j'ai épousé une femme déjà mariée pour qu'elle puisse les éduquer et bien les élever.' Il m'a donc donné la permission et m'a dit : 'Va.' Quand je suis arrivé, j'ai dit à mon oncle maternel que j'avais vendu le chameau et il m'a réprimandé. Quand le Messager d'Allah est arrivé, je lui ai amené le chameau, il m'a donné le prix du chameau, le chameau, et une part du butin comme aux autres."
4639 | Rapporté par Jabir 'Abdullah : "J'étais avec le Messager d'Allah lors d'un voyage, et je montais un chameau. Il a dit : 'Pourquoi es-tu à l'arrière des gens ?' J'ai dit : 'Mon chameau est fatigué.' Il a attrapé sa queue et l'a encouragé, puis je me suis retrouvé devant tout le monde, craignant même qu'il ne dépasse les autres. Quand nous sommes arrivés près de Médine, il a dit : 'Qu'est-il arrivé au chameau ? Vends-le-moi.' J'ai dit : 'Non, il est à toi, ô Messager d'Allah.' Il a dit : 'Non, vends-le-moi.' J'ai dit : 'Non, il est à toi, ô Messager d'Allah.' Il a dit : 'Non, vends-le-moi. Je le prends pour une once d'argent, mais tu pourras continuer à le monter. Puis, quand tu arriveras à Médine, amène-le-nous.' Quand je suis arrivé à Médine, je le lui ai amené. Il a dit à Bilal : 'Ô Bilal, pèse-lui une once d'argent et ajoute un qirat.' J'ai dit : 'C'est un supplément que le Messager d'Allah m'a donné.' Je l'ai gardé avec moi dans un sac, et il est resté avec moi jusqu'à ce que les gens du Sham viennent le jour d'Al-Harrah et prennent ce qu'ils ont pris chez nous."
4640 | Rapporté par Jabir : "Le Messager d'Allah m'a rejoint alors que je montais un de nos mauvais chameaux, et j'ai dit : 'Nous avons un mauvais chameau, il est dans le trou !' Le Prophète a dit : 'Veux-tu me le vendre, ô Jabir ?' J'ai dit : 'Non, il est à toi, ô Messager d'Allah.' Il a dit : 'Ô Allah, pardonne-lui ; ô Allah, fais-lui miséricorde. Je l'achèterai pour telle somme, et je te le prêterai pour que tu le montes jusqu'à (notre arrivée) à Médine.' Quand nous sommes arrivés à Médine, je l'ai préparé et amené au Prophète, et il a dit : 'Ô Bilal, donne-lui son prix.' Quand je me suis retourné pour partir, il m'a rappelé, et j'ai eu peur qu'il me le rende, mais il a dit : 'Il est à toi.'"
4641 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : "Nous voyagions avec le Messager d'Allah et je montais un chameau. Le Messager d'Allah m'a dit : 'Veux-tu me le vendre pour telle somme, qu'Allah te pardonne ?' J'ai dit : 'Oui, il est à toi, ô Prophète d'Allah.' Il a dit : 'Veux-tu me le vendre pour telle somme, qu'Allah te pardonne ?' J'ai dit : 'Oui, il est à toi, ô Prophète d'Allah.' Il a dit : 'Veux-tu me le vendre pour telle somme, qu'Allah te pardonne ?' J'ai dit : 'Oui, il est à toi.' (Un des rapporteurs), Abu Nadrah, a dit : "C'est devenu une expression utilisée par les musulmans : 'Fais telle chose, qu'Allah te pardonne.'"
4642 | Rapporté par 'Aishah : "J'ai acheté Barirah et ses maîtres ont posé la condition que sa loyauté (Wala) leur revienne. J'en ai parlé au Prophète et il a dit : 'Libère-la, et la loyauté revient à celui qui paie l'argent.' Elle a dit : 'Alors je l'ai affranchie. Le Messager d'Allah l'a appelée et lui a donné le choix concernant son mari, et elle a choisi de rester seule. Son mari était un homme libre.'"
4643 | Rapporté par 'Aishah : Elle voulait acheter Barirah pour l'affranchir, mais ses maîtres ont posé la condition que sa loyauté (Wala) leur revienne. Elle en a parlé au Messager d'Allah et le Messager d'Allah a dit : "Achète-la et affranchis-la, et la loyauté revient à celui qui affranchit l'esclave." De la viande a été apportée au Messager d'Allah et on lui a dit que cela avait été donné en aumône à Barirah. Il a dit : "C'est une aumône pour elle, et un cadeau pour nous." Et elle a eu le choix.
4644 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : 'Aishah voulait acheter une esclave pour l'affranchir, mais sa famille a dit : "Nous te la vendrons à condition que sa loyauté (Wala) soit pour nous." Elle en a parlé au Messager d'Allah et il a dit : "Cela ne doit pas t'arrêter. La loyauté revient à celui qui affranchit l'esclave."
4645 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Messager d'Allah a interdit de vendre quelque chose du butin de guerre avant sa distribution, d'avoir des rapports avec une femme enceinte avant qu'elle n'accouche, et de manger la chair de tout prédateur ayant des crocs."
4646 | Rapporté par Jabir : "Le Messager d'Allah a dit : 'Le droit de préemption doit être accordé dans tout ce qui est partagé, que ce soit une maison ou un jardin. Il n'est pas correct de le vendre sans en informer son associé, et s'il le vend, l'associé a plus de droit sur le bien, sauf s'il donne la permission de le vendre à quelqu'un d'autre.'"
4647 | Rapporté par 'Umarah bin Khuzaimah, dont l'oncle paternel était un compagnon du Prophète, qui lui a raconté : Le Prophète a acheté un cheval à un bédouin et lui a demandé de le suivre pour qu'il puisse le payer. Le Prophète s'est dépêché mais le bédouin traînait. Des hommes ont commencé à parler au bédouin et à lui faire des offres pour le cheval, sans savoir que le Prophète l'avait déjà acheté, jusqu'à ce que certains proposent plus que ce que le Prophète avait offert. Alors le bédouin a appelé le Prophète et a dit : "Vas-tu acheter ce cheval ou dois-je le vendre ?" Le Prophète s'est levé en entendant son appel et a dit : "Ne te l'ai-je pas acheté ?" Il a répondu : "Non, par Allah, je ne te l'ai pas vendu." Le Prophète a dit : "Je te l'ai acheté." Les gens se sont rassemblés autour du Prophète et du bédouin pendant qu'ils discutaient, et le bédouin a dit : "Amène un témoin qui attestera que tu l'as acheté." Khuzaimah bin Thabit a dit : "J'atteste que tu l'as acheté." Le Prophète s'est tourné vers Khuzaimah et a dit : "Pourquoi témoignes-tu ?" Il a répondu : "Parce que je sais que tu es véridique, ô Messager d'Allah." Le Prophète a alors considéré le témoignage de Khuzaimah comme équivalent à celui de deux hommes. (authentique)
4648 | Rapporté par Abdullah : "J'ai entendu le Messager d'Allah dire : 'Si les deux parties d'une transaction ne sont pas d'accord et qu'aucune n'a de preuve, alors c'est comme le dit le propriétaire du bien, ou bien ils peuvent annuler la transaction.'"
4649 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin 'Ubaid : "Nous étions avec Abu 'Ubaidah bin 'Abdullah bin Mas'ud quand deux hommes impliqués dans une transaction sont venus le voir. L'un a dit : 'Je l'ai acheté pour telle somme', et l'autre a dit : 'Je le lui ai vendu pour telle somme.' Abu 'Ubaidah a dit : 'Quelque chose de similaire a été présenté à Ibn Mas'ud, et il a dit ; j'étais avec lui quand cela s'est produit. Il a demandé au vendeur de prêter serment, puis il a donné le choix à l'acheteur : s'il le voulait, il pouvait acheter, et s'il le voulait, il pouvait annuler la transaction.'"
4650 | Rapporté par 'Aishah : "Le Messager d'Allah a acheté de la nourriture à un Juif à crédit, et il lui a donné un de ses boucliers en gage."
4651 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Messager d'Allah est décédé alors que son bouclier était en gage chez un Juif pour trente sa' de blé pour sa famille."
4652 | Rapporté par Jabir : "Un homme des Banu 'Adhrah a déclaré qu'un de ses esclaves serait affranchi après sa mort. Cette nouvelle est parvenue au Messager d'Allah, qui a dit : 'As-tu d'autres biens à part lui ?' Il a répondu : 'Non.' Le Messager d'Allah a dit : 'Qui veut l'acheter de moi ?' Nu'aim bin 'Abdullah Al-Adawi l'a acheté pour huit cents dirhams, que le Messager d'Allah a donnés à l'ancien propriétaire. Puis le Messager d'Allah a dit : 'Commence par toi-même et donne-toi la charité. S'il reste quelque chose, donne-le à ta famille ; s'il reste encore, donne-le à tes proches ; s'il reste encore, alors donne-le ici et là.'"
4653 | Rapporté par Jabir : Un homme parmi les Ansar, appelé Abu (Madhkur), a déclaré qu'un de ses esclaves, nommé Ya'qub, serait affranchi après sa mort, et il ne possédait rien d'autre. Le Messager d'Allah a fait venir l'esclave et a dit : "Qui veut l'acheter ?" Nu'aim bin 'Abdullah l'a acheté pour huit cents dirhams, et il les a donnés à l'homme, puis il a dit : "Si l'un de vous est pauvre, qu'il commence par lui-même ; s'il reste quelque chose, qu'il le donne à ses dépendants ; s'il reste encore, qu'il le donne à ses proches ; et s'il reste encore, qu'il le donne ici et là."
4654 | Rapporté par Jabir : Le Prophète a vendu un Mudabbar.
4655 | Rapporté par 'Aishah : Barirah est venue voir 'Aishah pour lui demander de l'aider à payer son contrat d'affranchissement. 'Aishah a dit : "Retourne voir tes maîtres, et s'ils acceptent que je paie ton contrat et que ta loyauté me revienne, alors je le ferai." Barirah en a parlé à ses maîtres, mais ils ont refusé et ont dit : "Si elle veut obtenir une récompense (d'Allah) en t'affranchissant, qu'elle le fasse, mais ta loyauté sera pour nous." Elle en a parlé au Messager d'Allah, et le Messager d'Allah lui a dit : "Achète-la et affranchis-la, et la loyauté revient à celui qui affranchit l'esclave." Puis le Messager d'Allah a dit : "Qu'ont donc les gens à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d'Allah ? Celui qui pose une condition qui n'est pas dans le Livre d'Allah, elle n'est pas valable, même s'il pose cent conditions. La condition d'Allah est plus digne d'être suivie et plus solide."
4656 | Rapporté par 'Aishah : Barirah est venue me voir et m’a dit : « Ô 'Aishah, j’ai conclu un contrat d’affranchissement avec mon maître, pour acheter ma liberté en échange de neuf Uwqiyah, à raison d’une Uwqiyah par an ; aide-moi. » Elle n’avait encore rien payé pour son affranchissement. 'Aishah, qui l’aimait bien et voulait l’aider, lui a dit : « Retourne voir tes maîtres et si ils acceptent que je paie toute la somme et que ta fidélité me revienne, je le ferai. » Barirah est donc allée voir ses maîtres et leur a proposé cela, mais ils ont refusé et ont dit : « Si elle veut obtenir une récompense auprès d’Allah en t’affranchissant, qu’elle le fasse, mais ta fidélité restera pour nous. » 'Aishah a rapporté cela au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Ne laisse pas cela t’arrêter. Achète-la et libère-la, car la fidélité revient à celui qui affranchit l’esclave. » Elle a donc fait cela. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ s’est levé devant les gens, a loué et glorifié Allah, puis a dit : « Que se passe-t-il avec des gens qui posent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Quiconque pose des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah, même s’il y en a cent, c’est le décret d’Allah qui prévaut, et les conditions d’Allah sont obligatoires. Et la fidélité revient à celui qui affranchit les esclaves. »
4657 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre ou de donner la fidélité.
4658 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre ou de donner la fidélité. (Shah)
4659 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre ou de donner la fidélité. (Sahih)
4660 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre de l’eau.
4661 | Rapporté par Abu Al-Minhal : J’ai entendu Iyas bin 'Umar – et une fois il a dit : Ibn 'Abd – dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire la vente de l’eau. »
4662 | Rapporté par Iyas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre l’eau excédentaire. Le gardien d’al-Wahat a vendu l’eau excédentaire d’al-Wahat, et 'Abdullah bin 'Arm a désapprouvé cela.
4663 | Rapporté par Iya bin 'Abd, compagnon du Prophète : « Ne vendez pas l’eau excédentaire, car le Prophète ﷺ a interdit la vente de l’eau excédentaire. »
4664 | Rapporté par Ibn Wa'lah Misri : Il a demandé à Ibn 'Abbas au sujet de ce qui est produit à partir du raisin. Ibn 'Abbas a dit : « Un homme a donné au Messager d’Allah ﷺ une outre pleine de vin, et le Prophète lui a dit : ‘Sais-tu qu’Allah l’a interdit ?’ Il a chuchoté quelque chose que je n’ai pas bien compris. J’ai demandé à la personne à côté de lui, et le Prophète lui a dit : ‘De quoi chuchotes-tu ?’ Il a répondu : ‘Je lui ai dit de le vendre.’ Le Prophète a dit : ‘Celui qui a interdit de le boire a aussi interdit de le vendre.’ Puis il a ouvert les récipients et en a vidé le contenu. »
4665 | Rapporté par 'Aishah : Quand les versets sur le Riba ont été révélés, le Messager d’Allah ﷺ est monté sur le minbar et les a récités aux gens, puis il a interdit le commerce du vin.
4666 | Rapporté par Abu Mas'ud 'Uqbah bin 'Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix d’un chien, le cadeau d’une femme prostituée, et le paiement d’un devin.
4667 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit – parmi les choses qu’il a interdites – « Et le prix d’un chien. »
4668 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix des chiens et des chats, sauf pour les chiens de chasse. (Da'if) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : Ceci est Munkar.
4669 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, alors qu’il était à La Mecque l’année de la conquête : « Allah et Son Messager ont interdit la vente du vin, des bêtes mortes, des porcs et des idoles. » On lui a dit : « Ô Messager d’Allah, que dis-tu de la graisse de l’animal mort ? On l’utilise pour enduire les bateaux, pour traiter les peaux et comme combustible dans les lampes. » Il a répondu : « Non, c’est interdit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs, car quand Allah, le Puissant et Sublime, leur a interdit la viande (des bêtes mortes), ils l’ont fondue, l’ont vendue et en ont consommé le prix. »
4670 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de demander des frais pour la saillie d’un chameau, la vente de l’eau, et la location de terres pour la culture. Vendre sa terre et son eau, c’est cela que le Prophète a interdit.
4671 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de demander des frais pour la saillie d’un étalon.
4672 | Rapporté par Anas bin Malik : Un homme des Banu As-Sa'q, de Banu Kilab, est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a interrogé sur le paiement pour la saillie d’un étalon. Il lui a interdit de le faire, mais il a dit : « Nous donnons un paiement pour cela. »
4673 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le gain du ventouseur, le prix d’un chien et les frais pour la saillie d’un étalon.
4674 | Rapporté par (Abu Hurairah) : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix d’un chien et les frais pour la saillie d’un étalon.
4675 | Rapporté par (Abu Hurairah) : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix d’un chien et les frais pour la saillie d’un étalon.
4676 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si une personne fait faillite et qu’un homme retrouve chez elle les biens qu’il lui a vendus, il a plus de droit sur ces biens que quiconque. »
4677 | Rapporté par Abu Hurairah, d’après le Prophète ﷺ : Si un homme fait faillite et qu’un objet précis est retrouvé chez lui et reconnu, alors il appartient à celui qui le lui a vendu.
4678 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, un homme a perdu une partie des fruits qu’il avait achetés, et ses dettes ont augmenté. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donnez-lui de la charité. » Les gens lui ont donné de la charité, mais cela n’a pas suffi à rembourser ses dettes. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prenez ce que vous trouvez, mais vous n’avez pas droit à plus que cela. » (en parlant de ses créanciers)
4679 | Rapporté par Usaid bin Hudair bin Simak : Le Messager d’Allah ﷺ a jugé que si un homme retrouvait (ses biens) chez quelqu’un qui n’était pas coupable, alors s’il le souhaite, il peut donner à cette personne ce qu’il a payé pour l’objet, ou s’il préfère, il peut poursuivre celui qui l’a volé. Abu Bakr et 'Umar ont rendu des jugements similaires.
4680 | Rapporté par Usaid bin Zubair Al-Ansari, un des Banu Harithah : Il était gouverneur d’Al-Yamamah, et Marwan lui a écrit que Mu'awiyah lui avait écrit, disant que toute personne à qui on a volé quelque chose a plus de droit dessus où qu’elle le retrouve. Marwan a alors écrit cela à Usaid. J’ai écrit à Marwan que le Prophète ﷺ avait jugé que si celui qui avait acheté l’objet du voleur n’était pas coupable (et ne savait pas que c’était volé), alors le propriétaire a le choix : s’il veut, il peut racheter l’objet à celui qui l’a acheté du voleur, ou s’il veut, il peut poursuivre le voleur. Abu Bakr, 'Umar et 'Uthman ont aussi jugé de cette manière. Marwan a envoyé ma lettre à Mu'awiyah, et Mu'awiyah a répondu à Marwan : « Ni toi ni Usaid n’êtes en position de me dire quoi faire, c’est plutôt moi qui vous donne des instructions, car je suis supérieur à vous, alors faites ce que je vous dis. » Marwan m’a envoyé la lettre de Mu'awiyah, et j’ai dit : Je ne jugerai pas selon l’avis de Mu'awiyah tant que je serai gouverneur.
4681 | Rapporté par Sammurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Un homme a plus de droit sur ses biens lorsqu’il les retrouve, et l’acheteur doit se retourner contre celui qui les lui a vendus."
4682 | Rapporté par Sammurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si une femme est mariée par deux tuteurs, c’est le premier mariage qui est valable. Et si un homme vend quelque chose à deux personnes, cela revient au premier."
4683 | Rapporté par Isla’il bin Ibrahim bin ‘Abdullah bin Abi Rabi’ah, de son père, que son grand-père a dit : "Le Prophète ﷺ m’a emprunté quarante mille. Ensuite, il a reçu des biens, m’a remboursé et a dit : 'Qu’Allah bénisse ta famille et ta richesse : la récompense du prêt, c’est la reconnaissance et le remboursement.'"
4684 | Rapporté par Muhammad bin Jahsh : Nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il leva la tête vers le ciel et posa sa paume sur son front, puis il dit : "Subhan Allah, quel avertissement sévère a été révélé !" Nous sommes restés silencieux, inquiets. Le lendemain, je lui ai demandé : "Ô Messager d’Allah, quel est cet avertissement sévère qui a été révélé ?" Il a dit : "Par Celui qui détient mon âme, si un homme était tué dans la voie d’Allah, puis ramené à la vie, puis tué de nouveau, mais qu’il avait une dette, il n’entrerait pas au Paradis tant que sa dette ne serait pas réglée."
4685 | Rapporté par Sammurah : Nous étions avec le Prophète ﷺ lors d’un enterrement, et il a dit : "Y a-t-il quelqu’un des Banu Untel ici ?" Il l’a répété trois fois. Puis un homme s’est levé, et il lui a dit : "Pourquoi n’as-tu pas répondu les deux premières fois ? Je ne vais te dire que du bien : Untel (en citant le nom d’un homme parmi eux) est décédé et il est retenu (hors du Paradis) à cause de sa dette."
4686 | Rapporté par ‘Imran bin Hudaifah : Maimouna contractait souvent des prêts, et certains membres de sa famille la critiquaient pour cela. Elle disait : "Je ne cesserai pas d’emprunter, car j’ai entendu mon ami proche et bien-aimé dire : 'Quiconque prend un prêt, et Allah sait qu’il veut le rembourser, alors Allah le remboursera pour lui dans ce monde.'"
4687 | Rapporté par ‘Ubaidullah bin ‘Abdullah bin ‘Utbah : Maimouna, l’épouse du Prophète ﷺ, avait contracté un prêt, et on lui a dit : "Ô Mère des Croyants, pourquoi as-tu pris un prêt alors que tu n’as pas de quoi le rembourser ?" Elle a répondu : "J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : 'Celui qui prend un prêt avec l’intention de le rembourser, Allah, le Puissant et Majestueux, l’aidera.'"
4688 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si l’un de vous est orienté vers un homme riche (pour l’aider à rembourser une dette), il doit accepter cette proposition. Et c’est une injustice lorsqu’un homme riche tarde à rembourser une dette."
4689 | Rapporté par ‘Amr bin Ash-Sharid, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si quelqu’un qui a les moyens retarde le remboursement, son honneur et sa sanction deviennent permis."
4690 | Rapporté par ‘Amr bin Ash-Shrid, de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si quelqu’un qui a les moyens retarde le remboursement, son honneur et sa sanction deviennent permis."
4691 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "C’est une injustice lorsqu’un homme riche tarde à rembourser une dette. Et si l’un de vous est orienté vers un homme riche (pour l’aider à rembourser une dette), il doit accepter cette proposition."
4692 | Rapporté par ‘Abdullah bin Abi Qatadah, de son père : Un homme parmi les Ansar a été amené au Prophète ﷺ pour qu’il fasse la prière funéraire, et il a dit : "Votre compagnon a une dette." Abu Qatadah a dit : "Je me porte garant pour lui." Le Prophète a demandé : "En totalité ?" Il a répondu : "En totalité." (Sahih)
4693 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le meilleur d’entre vous est celui qui rembourse le mieux."
4694 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il y avait un homme qui n’a jamais fait de bonne action, mais il prêtait de l’argent aux gens et disait à son serviteur : 'Prends ce qui peut être payé facilement et laisse ce qui est difficile, pardonne-leur.' Peut-être qu’Allah, le Puissant et Majestueux, lui a dit : 'As-tu déjà fait une bonne action ?' Il a répondu : Non, mais j’avais un esclave et je prêtais aux gens. Quand je l’envoyais pour récupérer les dettes, je lui disais : Prends ce qui peut être payé facilement et laisse ce qui est difficile ; pardonne-leur, peut-être qu’Allah nous pardonnera. Allah, le Très-Haut, a dit : 'Je t’ai pardonné.'"
4695 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Un homme prêtait de l’argent aux gens, et s’il voyait que quelqu’un avait des difficultés, il disait à son serviteur : 'Laisse-le, peut-être qu’Allah, le Très-Haut, nous pardonnera.' Et lorsqu’il a rencontré Allah, Il lui a pardonné."
4696 | Rapporté par ‘Uthman bin ‘Affan : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah, le Puissant et Majestueux, a fait entrer au Paradis un homme qui était facile dans ses achats et ses ventes, pour rembourser ses dettes et pour réclamer ce qu’on lui devait." (Sahih)
4697 | Rapporté par ‘Abdullah : Sa’d, ‘Ammar et moi avons fait un partenariat le jour de Badr, en convenant de partager tout ce qui nous serait attribué. ‘Ammar et moi n’avons rien eu, mais Sa’d a eu deux prisonniers.
4698 | Rapporté par Salim, de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui affranchit sa part d’un esclave doit l’affranchir complètement avec sa propre richesse, s’il a de quoi payer la valeur de l’esclave."
4699 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui libère sa part d’un esclave, et qui a assez de richesse pour le libérer complètement en payant la valeur de l’esclave, alors il doit le faire avec sa propre richesse."
4700 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : "Si l’un de vous possède un terrain ou des palmiers, il ne doit pas les vendre sans d’abord les proposer à son associé."
4701 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a statué que le droit de préemption s’applique à tout ce qui est partagé et dont la division n’est pas claire, que ce soit une maison ou un jardin. Il n’est pas permis de le vendre sans en informer son associé, qui peut alors accepter ou refuser. S’il le vend sans l’en informer, l’associé a plus de droit sur ce bien.
4702 | Rapporté par Abu Rafi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le voisin a plus de droit sur le bien qui est proche."
4703 | Rapporté par ‘Amr Bin Ash-Sharid, d’après son père : Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, personne d’autre n’a de part dans mon terrain, mais il y a des voisins." Il a répondu : "Le voisin a plus de droit sur le bien qui est proche."
4704 | Rapporté par Abu Salamah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le droit de préemption s’applique dans tous les cas où le terrain n’a pas été divisé. Mais si les limites sont fixées et les routes tracées, alors il n’y a plus de préemption."
4705 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a établi le principe de la préemption et les droits des voisins.
4706 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La première fois que le Qasamah a eu lieu pendant la période de l’Ignorance concernait un homme des Banu Hashim qui travaillait pour un homme de Quraish, d’une autre branche de la tribu. Ils sont sortis ensemble avec les chameaux, et un autre homme des Banu Hashim est passé près d’eux. La lanière en cuir du sac de cet homme s’est cassée, alors il a dit au travailleur : « Aide-moi en me donnant une corde pour attacher la poignée de mon sac, de peur que les chameaux ne s’enfuient. » Il lui a donc donné une corde et il a attaché son sac avec. Quand ils se sont arrêtés, toutes les pattes des chameaux ont été entravées sauf une. Celui qui l’avait embauché a dit : « Pourquoi ce chameau n’est-il pas entravé comme les autres ? » Il a répondu : « Je n’ai plus de corde. » Il a demandé : « Où est la corde de ce chameau ? » Il a répondu : « Un homme des Banu Hashim est passé, la lanière de son sac s’est cassée, il m’a demandé de l’aider et j’ai donné une corde. » L’employeur l’a frappé avec un bâton, ce qui a causé sa mort. Ensuite, un homme du Yémen est passé près de lui (l’homme des Banu Hashim, juste avant sa mort) et il lui a dit : « Vas-tu faire le pèlerinage ? » Il a répondu : « Je ne pense pas y aller, mais peut-être que j’y serai. » Il lui a dit : « Pourras-tu transmettre un message de ma part un jour dans ta vie ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Si tu assistes au pèlerinage, alors appelle : Ô famille de Quraish ! S’ils répondent, appelle : Ô famille de Hashim ! S’ils répondent, demande Abu Talib et dis-lui qu’untel m’a tué pour une corde. » Puis le travailleur est mort. Quand l’employeur est revenu, Abu Talib est allé le voir et a demandé : « Qu’est-il arrivé à notre compagnon ? » Il a répondu : « Il est tombé malade, je me suis bien occupé de lui, mais il est mort, alors je me suis arrêté et je l’ai enterré. » Il a dit : « Il a eu ce qu’il méritait de ta part. » Un certain temps a passé, puis l’homme du Yémen qui devait transmettre le message est arrivé au moment du pèlerinage. Il a dit : « Ô famille de Quraish ! » Ils ont répondu : « Voici Quraish. » Il a dit : « Ô famille de Banu Hashim ! » Ils ont répondu : « Voici Banu Hashim. » Il a dit : « Où est Abu Talib ? » Ils ont répondu : « Voici Abu Talib. » Il a dit : « Untel m’a demandé de te transmettre ce message : untel l’a tué pour une corde de chameau. » Abu Talib est allé voir l’employeur et lui a dit : « Choisis l’une des trois options que nous te proposons. Si tu veux, tu peux nous donner cent chameaux, car tu as tué notre compagnon par erreur ; ou si tu préfères, cinquante de tes hommes peuvent jurer qu’ils ne l’ont pas tué ; ou si tu veux, nous te tuerons en représailles. » Il est allé voir les siens et leur a expliqué la situation, et ils ont dit : « Nous allons prêter serment. » Puis une femme des Banu Hashim, mariée à l’un de leurs hommes et mère de son enfant, est venue voir Abu Talib et lui a dit : « Ô Abu Talib, je souhaite que mon fils, qui fait partie de ces cinquante hommes, soit dispensé de prêter serment. » Alors il l’a dispensé. Ensuite, un des hommes est venu voir Abu Talib et lui a dit : « Ô Abu Talib, tu veux que cinquante hommes prêtent serment au lieu de cent chameaux, cela veut dire que chaque homme pourrait donner deux chameaux à la place, alors voici deux chameaux ; prends-les de moi et ne me fais pas prêter serment. » Il les a acceptés et ne lui a pas fait prêter serment. Puis quarante-huit hommes sont venus et ont prêté serment. » Ibn 'Abbas a dit : « Par Celui qui détient mon âme, au bout d’un an, il ne restait plus aucun de ces quarante-huit hommes. »
4707 | Rapporté par Abu Salamah et Sulaiman bin Yasar, d’un des Compagnons du Messager d’Allah, un des Ansar : Le Messager d’Allah ﷺ a approuvé le Qasamah tel qu’il se pratiquait pendant la période de l’Ignorance.
4708 | Rapporté par Abu Salamah et Sulaiman bin Yasar, de certains Compagnons du Messager d’Allah : Le Qasamah existait pendant la période de l’Ignorance et le Messager d’Allah ﷺ l’a approuvé tel qu’il était à cette époque, et il a jugé de cette manière parmi certains Ansar à propos d’une victime dont ils disaient que les Juifs de Khaybar l’avaient tuée. (Sahih) Ma’mar n’était pas d’accord avec eux sur ce point.
4709 | Rapporté par Ibn Al-Musayyab : Le Qasamah existait pendant la période de l’Ignorance, puis le Messager d’Allah ﷺ l’a confirmé dans le cas d’un Ansari retrouvé tué dans un puits sec appartenant aux Juifs, et les Ansar ont dit : « Les Juifs ont tué notre compagnon. »
4710 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah : ‘Abdullah bin Sahl et Muhayysah sont partis pour Khaybar à cause d’un problème. Quelqu’un est venu voir Muhayysah et lui a dit que ‘Abdullah bin Sahl avait été tué et jeté dans une fosse ou un puits. Il est allé voir les Juifs et leur a dit : « Par Allah, c’est vous qui l’avez tué. » Ils ont répondu : « Par Allah, ce n’est pas nous. » Ensuite, il est retourné voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a raconté ce qui s’était passé. Puis il est venu avec Huwayysah – son frère aîné – et ‘Abdur-Rahman bin Sahl, voir le Prophète ﷺ. Muhayysah, qui était celui qui était allé à Khaybar, a commencé à parler, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que l’aîné parle d’abord. » Alors Huwayysah a parlé, puis Muhayysah. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soit (les Juifs) paieront le diyah pour votre compagnon, soit la guerre leur sera déclarée. » Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une lettre à ce sujet aux Juifs et ils ont répondu : « Par Allah, ce n’est pas nous qui l’avons tué. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Huwayysah, Muhayysah et ‘Abdur-Rahman : « Voulez-vous prêter serment pour réclamer le prix du sang de votre compagnon ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a dit : « Voulez-vous que les Juifs prêtent serment pour vous ? » Ils ont répondu : « Ils ne sont pas musulmans. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le diyah, et il a envoyé cent chamelles chez eux. Sahl a dit : « Une chamelle rousse parmi elles m’a donné un coup de pied. »
4711 | Rapporté par Abu Laila bin ‘Abdullah bin ‘Abdur-Rahman bin Sahl, d’après Sahl bin Abi Hathmah : Il l’a informé, ainsi que certains anciens de son peuple, que ‘Abdullah bin Sahl et Muhayysah sont partis pour Khaybar à cause d’un problème. Quelqu’un est venu voir Muhayysah et lui a dit que ‘Abdullah bin Sahl avait été tué et jeté dans une fosse ou un puits. Il est allé voir les Juifs et leur a dit : « Par Allah, c’est vous qui l’avez tué. » Ils ont répondu : « Par Allah, ce n’est pas nous. » Ensuite, il est retourné voir les siens et leur a raconté ce qui s’était passé. Puis il est venu avec son frère Huwayysah, l’aîné, et ‘Abdur-Rahman bin Sahl, voir le Prophète ﷺ. Muhayysah, qui était celui qui était allé à Khaybar, a commencé à parler, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que l’aîné parle d’abord. » Alors Huwayysah a parlé, puis Muhayysah. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soit (les Juifs) paieront le diyah pour votre compagnon, soit la guerre leur sera déclarée. » Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une lettre à ce sujet aux Juifs et ils ont répondu : « Par Allah, ce n’est pas nous qui l’avons tué. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit à ‘Abdur-Rahman : « Voulez-vous prêter serment pour réclamer le prix du sang de votre compagnon ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a dit : « Voulez-vous que les Juifs prêtent serment pour vous ? » Ils ont répondu : « Ils ne sont pas musulmans. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le diyah, et il a envoyé cent chamelles chez eux. Sahl a dit : « Une chamelle rousse parmi elles m’a donné un coup de pied. »
4712 | Rapporté par Yahya, de Bushair bin Yasa, de Sahl bin Abi Hathmah qui a dit – et je pense qu’il a dit : et de Rafi bin Khadij, tous deux ont dit : ‘Abdullah bin Sahl bin Zaid et Muhayysah bin Mas’ud sont partis jusqu’à Khaybar, puis ils se sont séparés. Muhayysah a alors trouvé ‘Abdullah bin Sahl tué, il l’a enterré. Ensuite, il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ, accompagné de Huwayysah bin Mas’ud et ‘Abdur-Rahman bin Sahl, qui était le plus jeune. ‘Abdur-Rahman a commencé à parler avant ses deux compagnons, mais le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Que l’aîné parle d’abord. » Il s’est donc tu et ses deux compagnons ont parlé, puis il a parlé avec eux. Ils ont raconté au Messager d’Allah ﷺ le meurtre de ‘Abdullah bin Sahl, et il leur a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments, puis vous recevrez l’indemnisation ou aurez droit à des représailles ? » Ils ont répondu : « Comment pourrions-nous prêter serment alors que nous n’avons pas été témoins de ce qui s’est passé ? » Il a dit : « Alors, les Juifs peuvent-ils prêter cinquante serments pour déclarer leur innocence ? » Ils ont répondu : « Comment pourrions-nous accepter le serment d’un peuple qui ne croit pas ? » Quand le Messager d’Allah ﷺ a vu cela, il a payé lui-même le prix du sang.
4713 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah et Rafi bin Khadij : Muhayysah bin Mas’ud et ‘Abdullah bin Sahl sont allés à Khaybar pour une affaire, et ils se sont séparés parmi les palmiers. ‘Abdullah bin Sahl a été tué, et son frère ‘Abdur-Rahman bin Sahl, Huwayysah et Musayysah, ses cousins paternels, sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ. ‘Abdur-Rahman a parlé du cas de son frère, mais il était le plus jeune, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que les aînés parlent d’abord. » Ils ont donc parlé de leur compagnon, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que cinquante d’entre vous prêtent serment. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, c’est une chose dont nous n’avons pas été témoins : comment pourrions-nous prêter serment ? » Il a dit : « Alors que les Juifs prêtent cinquante serments pour leur innocence. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, ce sont des gens qui ne croient pas. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang. Sahl a dit : « Je suis entré dans un Mirbad chez eux, et un de ces chameaux m’a donné un coup de pied. »
4714 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah : ‘Abdullah bin Sahl et Nubayysah bin Mas’ud bin Zaid sont allés à Khaybar, et à ce moment-là il y avait un traité de paix. Ils se sont séparés pour vaquer à leurs affaires, puis Muhayysah a trouvé ‘Abdullah bin Sahl mort dans une mare de sang. Il l’a enterré, puis il est venu à Médine. ‘Abdur-Rahman bin Sahl, Huwayysah et Muhayysah sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ, et ‘Abdur-Rahman a commencé à parler, mais il était le plus jeune, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que les aînés parlent d’abord. » Il s’est donc tu et les deux autres ont parlé. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments, puis vous recevrez l’indemnisation ou aurez droit à des représailles ? » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous prêter serment alors que nous n’avons pas été témoins et que nous n’avons rien vu ? » Il a dit : « Alors, les Juifs peuvent-ils prêter cinquante serments pour déclarer leur innocence ? » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous accepter le serment d’un peuple qui ne croit pas ? » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang.
4715 | Rapporté par Sahl bin Abi Hatmah : ‘Abdullah bin Sahl et Muhayysah bin Mas’ud bin Zaid sont allés à Khaybar, et à ce moment-là il y avait un traité de paix. Ils se sont séparés pour vaquer à leurs affaires, puis Muhayysah a trouvé ‘Abdullah bin Sahl mort dans une mare de sang. Il l’a enterré, puis il est venu à Médine. ‘Abdur-Rahman bin Sahl, Huwayysah et Muhayysah, les deux fils de Nas’ud, sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ, et ‘Abdur-Rahman a commencé à parler, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que les aînés parlent d’abord », car il était le plus jeune. Il s’est donc tu et les deux autres ont parlé. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments, puis vous recevrez l’indemnisation ou aurez droit à des représailles ? » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous prêter serment alors que nous n’avons pas été témoins et que nous n’avons rien vu ? » Il a dit : « Alors, les Juifs peuvent-ils prêter cinquante serments pour déclarer leur innocence ? » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous accepter le serment d’un peuple qui ne croit pas ? » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang.
4716 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah : ‘Abdullah bin Sahi Al-Ansari et Muhayysah bin Mas’ud sont partis à Khaybar et se sont séparés pour vaquer à leurs affaires. ‘Abdullah bin Sahl Al-Ansari a été tué, et Muhayysah, ‘Abdur-Rahman (le frère de la victime) et Huwayysah sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ. ‘Abdur-Rahman a commencé à parler, mais le Prophète ﷺ lui a dit : « Que les aînés parlent d’abord. » Muhayysah et Huwayysah ont donc parlé et ont expliqué le cas de ‘Abdullah bin Sahl. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments, puis vous recevrez l’indemnisation ou aurez droit à des représailles ? » Ils ont dit : « Comment pourrions-nous prêter serment alors que nous n’avons pas été témoins et que nous n’étions pas là ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors, les Juifs peuvent-ils prêter cinquante serments pour déclarer leur innocence ? » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous accepter le serment d’un peuple qui ne croit pas ? » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang. (Un des rapporteurs) Bushair a dit : « Une de ces chamelles m’a donné un coup de pied dans un Mirbad à nous. »
4717 | Rapporté par Sahl bin Abi Hathmah : ‘Abdullah bin Sahl a été retrouvé tué, et son frère, ainsi que deux oncles paternels, Huwayysah et Huwayisaah, qui étaient les oncles paternels de ‘Abdullah bin Sahl, sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ. ‘Abdur-Rahman a commencé à parler, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que les aînés parlent d’abord. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, nous avons trouvé ‘Abdullah bin Sahl tué dans un des puits secs de Khaybar. » Le Prophète ﷺ a dit : « Qui soupçonnez-vous ? » Ils ont répondu : « Nous soupçonnons les Juifs. » Il a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments disant que ce sont les Juifs qui l’ont tué ? » Ils ont dit : « Comment pourrions-nous prêter serment sur quelque chose que nous n’avons pas vu ? » Il a dit : « Alors, les Juifs peuvent-ils prêter cinquante serments pour dire qu’ils ne l’ont pas tué ? » Ils ont dit : « Comment pourrions-nous accepter leur serment, alors qu’ils sont polythéistes ? » Alors le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang. (Sahih) Malik a rapporté cela en Mursal.
4718 | Rapporté par Bushair bin Yasar : ‘Abdullah bin Sahl Al-Ansari et Muhayysah bin Mas’ud sont partis à Khaybar, où ils se sont séparés pour vaquer à leurs affaires. ‘Abdullah bin Sahl a été tué, et Muhayysah est venu (à Médine) et est allé avec son frère Huwayysah et ‘Abdur-Rahman bin Sahl voir le Messager d’Allah ﷺ. ‘Abdur-Rahman a commencé à parler, car il était le frère du défunt, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que les aînés parlent d’abord. » Alors Huwayysah et Muhayysah ont parlé et ont raconté ce qui était arrivé à ‘Abdullah bin Sahl. Le Messager d’Allah ﷺ leur a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments, puis vous recevrez l’indemnisation ou aurez droit à des représailles ? » (Dans son récit) Malik a dit : « Yahya a dit : Bushair a dit que le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang, mais Sa’eed bin ‘Ubaid At-Ta’l n’était pas d’accord avec eux sur ce point. »
4719 | Rapporté par Sa’eed bin ‘Ubaid At-Ta’l, d’après Bushair bin Yasar, qui a dit : Un homme parmi les Ansar, appelé Sahl bin Abi Hathmah, lui a raconté que certains de son peuple sont allés à Khaybar, où ils se sont séparés. Ensuite, ils ont trouvé l’un d’eux tué. Ils ont dit à ceux sur dont le territoire ils l’avaient trouvé : « Vous avez tué notre compagnon ! » Ils ont répondu : « Nous ne l’avons pas tué et nous ne savons pas qui l’a tué. » Ils sont allés voir le Prophète d’Allah ﷺ et ont dit : « Ô Prophète d’Allah, nous sommes allés à Khaybar et nous avons trouvé l’un des nôtres tué. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que les aînés parlent d’abord. » Et il leur a dit : « Apportez la preuve de celui que vous soupçonnez de l’avoir tué. » Ils ont dit : « Nous n’avons aucune preuve. » Il a dit : « Alors qu’ils prêtent serment pour vous. » Ils ont dit : « Nous n’accepterons pas le serment des Juifs. » Le Messager d’Allah ﷺ ne voulait pas que son sang soit versé sans justice, alors il a payé un diyah de cent chameaux pris sur la Sadaqah. » ‘Amr bin Shu’aib n’était pas d’accord avec eux sur ce point.
4720 | Rapporté par ‘Amr bin Shu’aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le plus jeune fils de Muhayysah a été retrouvé tué un matin aux portes de Khaybar. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Apportez deux témoins pour dire qui l’a tué, et il vous sera livré. » Il a dit : « Ô Messager d’Allah, où trouverais-je deux témoins ? Il a été retrouvé mort le matin à leurs portes. » Il a dit : « Voulez-vous prêter cinquante serments ? » Il a dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrais-je jurer sur quelque chose que je ne sais pas ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors accepteriez-vous cinquante serments de leur part ? » Il a dit : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous accepter leur serment alors qu’ils sont juifs ? » Alors le Messager d’Allah ﷺ leur a ordonné (aux Juifs) de payer le diyah et il a proposé de les aider pour la moitié.
4721 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis de verser le sang d’un musulman sauf dans trois cas : en cas de meurtre, pour l’adultère d’une personne mariée, et pour celui qui quitte sa religion et se sépare du groupe. »
4722 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme a été tué à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, et le meurtrier a été amené devant le Prophète. Il l’a remis à l’héritier de la victime, mais le meurtrier a dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, je n’avais pas l’intention de le tuer. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit au proche parent : « S’il dit la vérité et que tu le tues, tu iras au Feu. » Alors il l’a relâché. Il avait été attaché avec une corde et il est parti en traînant sa corde, c’est pourquoi on l’a appelé Dhul-Nis’ah (celui qui a la corde).
4723 | Rapporté par ‘Alqamah bin Wa’il Al-Hadrami, d’après son père : Un homme qui avait tué quelqu’un a été amené devant le Messager d’Allah ﷺ, amené par l’héritier de la victime. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Vas-tu lui pardonner ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu le tuer ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Pars. » Puis, quand il est parti, il l’a rappelé et lui a dit : « Vas-tu lui pardonner ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu accepter le diyah ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu le tuer ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Pars. » Puis, quand il est parti, il a dit : « Si tu lui pardonnes, il portera ton péché et celui de ton compagnon (la victime). » Alors il lui a pardonné et l’a relâché. Il a dit : « Et je l’ai vu traîner sa corde. »
4724 | Rapporté par Wa’il : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ quand l’héritier d’une victime a amené le meurtrier, le tenant par une corde. Le Messager d’Allah ﷺ a dit à l’héritier de la victime : « Vas-tu lui pardonner ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu accepter le diyah ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu le tuer ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Emmène-le (pour le tuer). » Quand il l’a emmené et s’est retourné, il s’est adressé à ceux qui étaient avec lui, l’a rappelé et lui a dit : « Vas-tu lui pardonner ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu accepter le diyah ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Vas-tu le tuer ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Emmène-le. » Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu lui pardonnes, il portera ton péché et celui de ton compagnon (la victime). » Alors il lui a pardonné et l’a relâché, et je l’ai vu traîner sa corde.
4725 | Rapporté par ‘Alqamah bin Wa’il, d’après son père, du Prophète ﷺ. Yahya (un des rapporteurs) a dit : « Il est meilleur que lui. »
4726 | Rapporté par ‘Alqamah bin Wa’il, d’après son père : J’étais assis avec le Messager d’Allah ﷺ quand un homme est venu avec une corde autour du cou et a dit : « Ô Messager d’Allah, cet homme et mon frère creusaient un trou, et il a levé sa pioche et a frappé son compagnon à la tête, le tuant. » Le Prophète ﷺ a dit : « Pardonne-lui », mais il a refusé et a dit : « Ô Prophète d’Allah, cet homme et mon frère creusaient un trou, et il a levé sa pioche et a frappé son compagnon à la tête, le tuant. » Le Prophète ﷺ a dit : « Pardonne-lui », mais il a refusé, puis il s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, cet homme et mon frère creusaient un trou, et il a levé sa pioche et a frappé son compagnon à la tête, le tuant. » Le Prophète ﷺ a dit : « Pardonne-lui », mais il a refusé. Le Prophète ﷺ a dit : « Pars, mais si tu le tues, tu seras comme lui. » Alors il l’a emmené, et on lui a crié : « N’as-tu pas entendu ce qu’a dit le Messager d’Allah ? » Il est donc revenu et a dit : « Si je le tue, serai-je comme lui ? » Il a répondu : « Oui. Pardonne-lui. » Puis il est parti, traînant sa corde, jusqu’à ce qu’il disparaisse de notre vue.
4727 | Rapporté par ‘Alqamah bin Wa’il, d’après son père : Il était assis avec le Messager d’Allah ﷺ quand un homme est venu en tenant un autre homme par une corde. Il a dit : « Ô Messager d’Allah, cet homme a tué mon frère. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « L’as-tu tué ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, même s’il n’avait pas avoué, j’aurais apporté une preuve contre lui. » Il a dit : « Oui, je l’ai tué. » Il a dit : « Comment l’as-tu tué ? » Il a répondu : « Lui et moi coupions du bois d’un arbre et il m’a insulté, alors je me suis fâché et je l’ai frappé à la tête avec la hache. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « As-tu des biens pour payer le diyah et te sauver ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, je n’ai rien d’autre que ma hache et mes vêtements. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Penses-tu que ton peuple paiera pour te sauver ? » Il a répondu : « Je suis trop insignifiant pour eux. » Il a jeté la corde à l’homme et a dit : « Tiens, prends-le. » Quand il s’est retourné pour partir, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il le tue, il sera comme lui. » Ils ont rattrapé l’homme et lui ont dit : « Malheur à toi ! Le Messager d’Allah a dit : “S’il le tue, il sera comme lui.” » Alors il est revenu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, on m’a dit que tu as dit : “S’il le tue, il sera comme lui.” Mais je ne l’ai pris que parce que tu me l’as demandé. » Il a dit : « Ne veux-tu pas qu’il porte ton péché et celui de ton compagnon (la victime) ? » Il a répondu : « Oui, si c’est le cas. » Il a dit : « Et c’est bien cela. »
4728 | Rapporté par Simak bin Harb, d’après ‘Alqamah bin Wa’il, qui lui a dit que son père a dit : « J’étais assis avec le Messager d’Allah ﷺ quand un homme est venu en tenant un autre » (et il a rapporté un récit similaire).
4729 | Rapporté par ‘Alqamah bin Wa’il : Son père leur a raconté qu’un homme qui avait tué un autre homme a été amené devant le Prophète ﷺ et il l’a remis à l’héritier de la victime pour qu’il le tue. Puis le Prophète ﷺ a dit à ceux qui étaient assis avec lui : « Le meurtrier et la victime seront tous deux dans le Feu. » Un homme l’a suivi et lui a dit cela, et quand il l’a appris, il l’a relâché. (Le rapporteur) a dit : « Je l’ai vu traîner sa corde quand il l’a relâché. J’ai mentionné cela à Habib et il a dit : ‘Sa’eed bin Ashwa’ m’a dit que le Prophète ﷺ avait ordonné à l’homme de pardonner. »
4730 | Rapporté par Anas bin Malik : Un homme a amené le meurtrier de son proche devant le Messager d’Allah ﷺ et le Prophète a dit : « Pardonne-lui. » Mais il a refusé. Il a dit : « Prends le diyah », mais il a refusé. Il a dit : « Va et tue-le alors, car tu es comme lui. » Il est donc parti, mais des gens ont rattrapé l’homme et lui ont dit que le Messager d’Allah avait dit : « Tue-le, car tu es comme lui. » Alors il l’a relâché, et l’homme est passé devant moi en traînant sa corde.
4731 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : "Cet homme a tué mon frère." Le Prophète ﷺ lui a dit : "Va et tue-le comme il a tué ton frère." L’homme lui a alors dit : "Crains Allah et pardonne-moi, car cela t’apportera une plus grande récompense et ce sera meilleur pour toi et pour ton frère le Jour de la Résurrection." Alors il l’a laissé partir. On a informé le Prophète ﷺ de cela, il a demandé à l’homme ce qu’il avait dit, et l’homme lui a raconté. Le Prophète ﷺ a dit : "Le pardon serait meilleur pour toi que ce qu’il aurait fait pour toi le Jour de la Résurrection, lorsqu’il aurait dit : 'Ô Seigneur, demande-lui pourquoi il m’a tué.'"
4732 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il y avait (les deux tribus de) Quraizah et An-Nadir, et An-Nadir était plus noble que Quraizah. Si un homme de Quraizah tuait un homme d’An-Nadir, il était tué en retour, mais si un homme d’An-Nadir tuait un homme de Quraizah, il payait une Diyah de cent Wasqs de dattes. Quand An-Nadir a tué un homme de Quraizah, ils ont dit : "Livrez-le-nous et nous le tuerons." Ils ont répondu : "Entre nous et vous, le juge sera le Prophète ﷺ." Ils sont donc allés le voir, puis ce verset a été révélé : "Et si tu juges, alors juge avec justice entre eux." Al-Qisl (la justice) signifie une vie pour une vie. Ensuite, ce verset a été révélé : "Cherchent-ils donc le jugement des jours de l’Ignorance ?"
4733 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Les versets dans Al-Ma’idah où Allah, le Tout-Puissant, dit : "Juge entre eux ou détourne-toi d’eux. Si tu te détournes d’eux..." jusqu’à : "ceux qui agissent avec justice" ont été révélés à propos du paiement du prix du sang entre An-Nadir et Quraizah. C’est parce que les personnes tuées d’An-Nadir étaient de statut noble, alors la Diyah était payée en entier pour eux, mais pour Banu Quraizah, seule la moitié était payée. Ils ont soumis l’affaire au Messager d’Allah ﷺ pour qu’il juge, alors Allah, le Tout-Puissant, a révélé ces versets à leur sujet, et le Messager d’Allah ﷺ leur a ordonné d’agir avec équité et il a rendu la Diyah égale.
4734 | Rapporté par Qais bin 'Ubad : Al-Ashtar et moi sommes allés voir 'Ali, رضي الله عنه, et nous lui avons demandé : "Le Prophète d’Allah ﷺ t’a-t-il dit quelque chose qu’il n’a pas dit à tout le monde ?" Il a répondu : "Non, sauf ce qui est écrit dans cette lettre." Il a sorti une lettre de la gaine de son épée, et il y était écrit : "La vie des croyants a la même valeur, ils sont solidaires les uns des autres et ils s’empressent de soutenir l’asile accordé par le plus humble d’entre eux. Mais aucun croyant ne doit être tué en échange d’un non-croyant, ni une personne sous pacte tant que son pacte est en vigueur. Celui qui commet une faute en porte la responsabilité, et celui qui protège un criminel aura sur lui la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens."
4735 | Rapporté par 'Ali, رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : "La vie des croyants a la même valeur, ils sont solidaires les uns des autres et ils s’empressent de soutenir l’asile accordé par le plus humble d’entre eux. Mais aucun croyant ne doit être tué en échange d’un non-croyant, ni une personne sous pacte tant que son pacte est en vigueur."
4736 | Rapporté par Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui tue son esclave, nous le tuerons ; celui qui mutile (son esclave), nous le mutilerons ; et celui qui châtre (son esclave), nous le châtrerons."
4737 | Rapporté par Samurah : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui tue son esclave, nous le tuerons, et celui qui mutile son esclave, nous le mutilerons."
4738 | Rapporté par Samurah : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui tue son esclave, nous le tuerons, et celui qui mutile son esclave, nous le mutilerons."
4739 | Rapporté par Amr bin Dinar : Il a entendu Tawus rapporter d’Ibn 'Abbas, de 'Umar, رضي الله عنه, qu’il a interrogé sur la décision du Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Hamal bin Malik s’est levé et a dit : "J’étais marié à deux femmes, et l’une d’elles a frappé l’autre avec un piquet de tente et l’a tuée, ainsi que son fœtus. Le Prophète ﷺ a jugé qu’un esclave devait être donné (comme Diyah) pour le fœtus et que la femme soit tuée (pour avoir tué l’autre femme)."
4740 | Rapporté par Anas : Un Juif a tué une jeune fille pour ses bijoux, alors le Messager d’Allah ﷺ l’a fait exécuter en représailles pour elle.
4741 | Rapporté par Anas bin Malik : Un Juif a pris des bijoux à une fille, puis il lui a écrasé la tête entre deux pierres. Ils l’ont trouvée alors qu’elle était sur le point de mourir, et ils l’ont emmenée parmi les gens en demandant : "Est-ce lui ? Est-ce lui ?" Quand elle a répondu oui, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que sa tête soit écrasée entre deux pierres.
4742 | Rapporté par Anas bin Malik : Une fille est sortie en portant des bijoux et un Juif l’a attrapée, lui a écrasé la tête entre deux pierres et a pris les bijoux qu’elle portait. On l’a retrouvée alors qu’elle était sur le point de mourir, et on l’a amenée au Messager d’Allah ﷺ qui lui a demandé : "Qui t’a tuée ? Est-ce untel ?" Elle a fait non de la tête, et il a continué à demander jusqu’à ce qu’il nomme le Juif, et elle a fait oui de la tête. Il a été arrêté et il a avoué, alors le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que sa tête soit écrasée entre deux pierres.
4743 | Rapporté par 'Aishah, la Mère des Croyants : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il n’est permis de tuer un musulman que dans l’un de ces trois cas : un adultère marié, qui doit être lapidé ; un homme qui tue volontairement un musulman ; et un homme qui quitte l’islam et combat Allah, le Tout-Puissant, et Son Messager ﷺ, qui doit être tué, crucifié ou banni du pays."
4744 | Rapporté par Ash-Sha'bi : J’ai entendu Abu Juhaifah dire : Nous avons demandé à 'Ali : "As-tu quelque chose du Messager d’Allah ﷺ en dehors du Coran ?" Il a répondu : "Non, par Celui qui fend la graine et crée l’âme, sauf si Allah donne à un serviteur la compréhension de Son Livre, ou sauf ce feuillet." J’ai demandé : "Qu’y a-t-il dans ce feuillet ?" Il a répondu : "Il y a (les règles concernant) la Diyah, la libération des captifs et (la règle) qu’aucun musulman ne doit être tué pour avoir tué un non-croyant."
4745 | Rapporté par Abi Hassan : 'Ali a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ ne m’a rien dit qu’il n’ait pas dit aux gens, sauf ce qui est dans un feuillet dans la gaine de mon épée." Ils n’ont pas cessé de le questionner jusqu’à ce qu’il sorte le feuillet, et il y était écrit : "La vie des croyants a la même valeur, ils s’empressent de soutenir l’asile accordé par le plus humble d’entre eux, et ils sont solidaires les uns des autres. Mais aucun croyant ne doit être tué en échange d’un non-croyant, ni une personne sous pacte tant que son pacte est en vigueur."
4746 | Rapporté par Al-Ashtar : Il a dit à 'Ali : "Ce que les gens entendent de toi se répand. Si le Messager d’Allah ﷺ t’a dit quelque chose, alors dis-le-nous." Il a répondu : "Le Messager d’Allah ﷺ ne m’a rien dit qu’il n’ait pas dit aux gens, sauf que dans la gaine de mon épée il y a un feuillet, dans lequel il est écrit : 'La vie des croyants a la même valeur, et ils s’empressent de soutenir l’asile accordé par le plus humble d’entre eux. Mais aucun croyant ne doit être tué en échange d’un non-croyant, ni une personne sous pacte tant que son pacte est en vigueur.'" C’est une version abrégée.
4747 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui tue un Mu’ahad sans raison valable, Allah lui interdira le Paradis."
4748 | Rapporté par Abu Bakrah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui tue un Mu’ahad sans raison valable, Allah lui interdira le Paradis et il n’en sentira même pas le parfum."
4749 | Rapporté par Al-Qasim bin Al-Mukhaimirah, d’un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui tue un homme parmi Ahl Adh-Dhimmah, il ne sentira pas le parfum du Paradis, alors que son parfum se sent à une distance de soixante-dix ans."
4750 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui tue une personne parmi Ahl Adh-Dhimmah, il ne sentira pas le parfum du Paradis, alors que son parfum se sent à une distance de quarante ans."
4751 | Rapporté par 'Imran bin Hussain : Un esclave appartenant à des gens pauvres a coupé l’oreille d’un esclave appartenant à des gens riches. Ils sont venus voir le Prophète ﷺ, mais il ne leur a rien accordé.
4752 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a jugé qu’il devait y avoir une rétorsion pour une dent. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ce qu’Allah a décrété, c’est la rétorsion."
4753 | Rapporté par Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui tue son esclave, nous le tuerons, et celui qui mutile son esclave, nous le mutilerons."
4754 | Rapporté par Samurah : Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : "Celui qui châtre son esclave, nous le châtrerons, et celui qui mutile son esclave, nous le mutilerons." Ceci est la formulation de Ibn Bashshar (l’un des rapporteurs).
4755 | Rapporté par Anas : La sœur d’Ar-Rubai’, Umm Harithah, a blessé une personne et ils ont porté le litige devant le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Rétorsion, rétorsion (Qisas)." Umm Ar-Rabi’ a dit : "Ô Messager d’Allah, comment la rétorsion pourrait-elle être appliquée contre untel ? Non, par Allah, la rétorsion ne sera jamais appliquée contre elle !" Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Gloire à Allah, ô Umm Ar-Rabi’ ! C’est ce qu’Allah a décrété." Elle a dit : "Non, par Allah, la rétorsion ne sera jamais appliquée contre elle !" Et elle a insisté jusqu’à ce qu’ils acceptent la Diyah (prix du sang). Le Prophète ﷺ a dit : "Il y a parmi les serviteurs d’Allah ceux qui, s’ils jurent par Allah, Allah exauce leur serment."
4756 | Rapporté par Anas : Sa tante paternelle a cassé la dent de devant d’une fille et le Prophète d’Allah a ordonné une représaille. Son frère, Anas bin An-Nadr, a dit : "Vas-tu casser la dent de devant d’untelle ? Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, la dent de devant d’untelle ne sera pas cassée !" Avant cela, ils avaient demandé à la famille de la fille de pardonner et proposé une compensation financière. Quand son frère – qui était l’oncle paternel d’Anas et a été martyr à Uhud – a juré ainsi, les gens ont accepté de pardonner. Le Prophète a dit : "Il y a parmi les serviteurs d’Allah ceux qui, s’ils jurent par Allah, Allah exauce leur serment."
4757 | Rapporté par Anas : Ar-Rubai a cassé la dent de devant d’une fille, et on a demandé à sa famille de lui pardonner, mais ils ont refusé. On leur a proposé une compensation financière, mais ils ont refusé. Ils sont alors allés voir le Prophète, qui a ordonné une représaille. Anas Bin An-Nadr a dit : "Ô Messager d’Allah, vas-tu casser la dent de devant d’Ar-Rubai’ ? Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, elle ne sera pas cassée !" Il a dit : "Ô Anas, ce qu’Allah a décrété, c’est la représaille." Mais les gens ont finalement accepté de pardonner. Le Prophète a dit : "Il y a parmi les serviteurs d’Allah ceux qui, s’ils jurent par Allah, Allah exauce leur serment."
4758 | Rapporté par ‘Imran bin Hussain : Un homme a mordu la main d’un autre homme, qui a retiré sa main, et la dent de devant de l’homme (ou une de ses dents) est tombée. Il s’est plaint au Messager d’Allah, et le Messager d’Allah a dit : "Que veux-tu ? Veux-tu que je lui dise de mettre sa main dans ta bouche pour que tu la mordes comme un cheval mord ? Ou veux-tu lui donner ta main pour qu’il la morde, puis que tu la retires si tu veux ?"
4759 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Un homme a mordu un autre homme à l’avant-bras ; il a retiré son bras et une dent de devant est tombée. L’affaire a été portée devant le Messager d’Allah, qui a annulé (la compensation) et a dit : "Vouliez-vous mordre la chair de votre frère comme un cheval mord ?"
4760 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Ya’la s’est battu avec un homme, et l’un d’eux a mordu l’autre, qui a retiré sa main de sa bouche, et une dent de devant est tombée. Ils ont porté leur différend devant le Messager d’Allah, qui a dit : "L’un de vous mordrait-il son frère comme un cheval mord ? Il n’y a pas de compensation pour cela."
4761 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Ya’la a dit, à propos de celui qui a mordu (un autre) et dont la dent de devant est tombée, que le Prophète a dit : "Il n’y a pas de compensation pour toi." (Sahih)
4762 | Rapporté par ‘Imran bin Husain : Un homme a mordu un autre homme à l’avant-bras, et sa dent de devant est tombée, alors il est allé voir le Prophète et lui a raconté cela. Il a dit : "Veux-tu mordre l’avant-bras de ton frère comme un cheval mord ?" Et il a jugé que ce n’était pas valable.
4763 | Rapporté par Ya’la bin Munyah : Il s’est battu avec un homme et l’un d’eux a mordu l’autre, qui a retiré son avant-bras de sa bouche, et une dent de devant est tombée. L’affaire a été portée devant le Prophète, qui a dit : "L’un de vous mordrait-il son frère comme un jeune chameau mord ?" Et il a jugé que ce n’était pas valable.
4764 | Rapporté par Ya’la bin Munyah : Un homme des Banu Tamim s’est battu avec un autre homme, et il lui a mordu la main, alors il l’a retirée et une dent de devant est tombée. Ils ont porté le différend devant le Messager d’Allah, qui a dit : "L’un de vous mordrait-il son frère comme un jeune chameau mord ?" et il a rejeté la demande, c’est-à-dire qu’il a jugé que ce n’était pas valable.
4765 | Rapporté par Safwan bin ‘Abdullah que ses deux oncles paternels, Salamah et Ya’la, les fils d’Umayyah, ont dit : "Nous sommes partis avec le Messager d’Allah lors de l’expédition de Tabuk, et il y avait un de nos amis avec nous, qui s’est battu avec un homme parmi les musulmans. L’homme l’a mordu à l’avant-bras, alors il l’a retiré de sa bouche et une dent est tombée. L’homme est allé voir le Prophète pour demander une compensation, mais son frère va le mordre comme un cheval mord, puis venir demander une compensation ? Il n’y a pas de compensation pour cela." Et le Messager d’Allah a jugé que ce n’était pas valable.
4766 | Rapporté par Safwan bin Ya’la, d’après son père : Un homme a mordu la main d’un autre homme et sa dent de devant est tombée. Il est allé voir le Prophète, mais celui-ci a considéré cela comme nul.
4767 | Rapporté par Ya’la : Il a embauché un ouvrier qui s’est battu avec un homme et lui a mordu la main, et sa dent de devant est tombée. Il a donc porté le différend devant le Prophète qui a dit : "Veux-tu mordre sa main comme un cheval mord ?"
4768 | Rapporté par Safwan bin Ya’la que son père a dit : "Je suis parti en expédition à Tabuk avec le Messager d’Allah, et j’ai embauché un ouvrier. Mon ouvrier s’est battu avec un autre homme. L’autre l’a mordu, et sa dent de devant est tombée. Il est allé voir le Prophète et lui a raconté cela, mais le Prophète a considéré cela comme nul."
4769 | Rapporté par Ya’la bin Umayyah : "Je suis parti en expédition avec le Messager d’Allah dans l’Armée de la Détresse, et c’est l’acte dont j’étais le plus sûr. J’avais un ouvrier qui s’est battu avec une autre personne. L’un d’eux a mordu le doigt de l’autre, qui l’a retiré et une dent de devant est tombée. Il est allé voir le Prophète qui a considéré la dent comme perdue, et a dit : "Voudrait-il mettre sa main dans ta bouche pour que tu la mordes ?"
4770 | Rapporté par Ibn Ya’la, d’après son père, dans un récit similaire à celui de l’homme qui a mordu (un autre) et dont la dent de devant est tombée, où le Prophète a dit : "Il n’y a pas de compensation pour toi."
4771 | Rapporté par Safwan bin Ya’la bin Munyah : Un ouvrier de Ya’la bin Munyah a été mordu à l’avant-bras par un autre, et il a retiré son bras de sa bouche. L’affaire a été portée devant le Prophète, car sa dent de devant était tombée, mais le Messager d’Allah a considéré la demande comme invalide, et a dit : "Non, devrait-il mettre (son avant-bras) dans ta bouche pour que tu le mordes comme un cheval mord ?"
4772 | Rapporté par Safwan bin Ya’la : Son père est parti en expédition à Tabuk avec le Messager d’Allah, et il a embauché un homme qui s’est battu avec un autre. L’homme a mordu son avant-bras, et quand il a eu mal, il l’a retiré, et la dent de l’homme est tombée. L’affaire a été portée devant le Messager d’Allah qui a dit : "L’un de vous mordrait-il délibérément son frère comme un cheval mord ?" Et il a jugé que ce n’était pas valable.
4773 | Rapporté par Abu Sa’id Al-Khudri : Pendant que le Messager d’Allah distribuait quelque chose, un homme est venu et s’est penché sur lui, et le Messager d’Allah l’a frappé avec un bâton qu’il avait avec lui. L’homme est parti, et le Messager d’Allah a dit : "Viens demander une représaille." Il a dit : "Non. Je demande une représaille." Il a dit : "Non, je te pardonne, ô Messager d’Allah."
4774 | Rapporté par Abu Sa’id Al-Khudri : Pendant que le Messager d’Allah distribuait quelque chose, un homme est venu et s’est penché sur lui, et le Messager d’Allah l’a frappé avec un bâton qu’il avait avec lui. L’homme a crié, et le Messager d’Allah a dit : "Viens demander une représaille." Il a répondu : "Non, je te pardonne, ô Messager d’Allah."
4775 | Rapporté par Ibn ‘Abbad : Un homme a insulté un de ses ancêtres de l’époque de la Jahiliyyah, et Al-‘Abbas l’a giflé. Sa famille est venue et a dit : "Qu’il le gifle comme il a été giflé," et ils se sont préparés à se disputer. Le Prophète a été informé de cela, il est monté sur le minbar et a dit : "Ô gens, qui parmi les habitants de la Terre connaissez-vous comme étant le plus noble auprès d’Allah ?" Ils ont dit : "Toi." Il a dit : "Al-‘Abbas fait partie de moi et moi de lui. Ne dénigrez pas nos morts et ne blessez pas nos vivants." Ces gens sont venus et ont dit : "Ô Messager d’Allah, nous cherchons refuge auprès d’Allah contre ta colère ; prie pour que nous soyons pardonnés."
4776 | Rapporté par Abu Hurairah : Nous étions assis avec le Messager d’Allah dans la mosquée et quand il se levait, nous nous levions aussi. Un jour, il s’est levé et nous nous sommes levés avec lui, et quand il a atteint le milieu de la mosquée, un homme l’a rattrapé et a tiré violemment sur son manteau par derrière. Son manteau était en tissu rugueux, ce qui a laissé une marque rouge sur son cou. Il a dit : "Ô Muhammad ! Charge ces deux chameaux à moi, car tu ne me donnes rien de ta richesse ni de celle de ton père !" Le Messager d’Allah a dit : "Non, et je demande pardon à Allah. Je ne chargerai rien (sur tes chameaux) tant que tu ne me laisseras pas me venger de la marque que tu as laissée sur mon cou." Le bédouin a dit : "Non, par Allah, je ne te laisserai pas te venger." Le Messager d’Allah a répété cela trois fois, et chaque fois l’homme disait : "Non, par Allah, je ne te laisserai pas te venger." Quand nous avons entendu ce que disait le bédouin, nous nous sommes tournés rapidement vers lui. Le Messager d’Allah s’est tourné vers nous et a dit : "Je demande à toute personne qui m’entend de ne pas quitter sa place tant que je ne lui ai pas donné la permission." Puis le Messager d’Allah a dit : "Ô untel, charge un de ses chameaux d’orge et l’autre de dattes." Ensuite, le Messager d’Allah a dit : "Laissez-le partir."
4777 | Rapporté par Abu Firas : ‘Umar a dit : "J’ai vu le Messager d’Allah permettre aux autres de demander une représaille contre lui."
4778 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah a envoyé Abu Jahm bin Hudhaifah pour collecter la Zakat et un homme s’est disputé avec lui à propos de sa Sadaqah, alors Abu Jahm l’a frappé. Ils sont venus voir le Prophète et il a dit : "Compensation, ô Messager d’Allah." Il a dit : "Vous aurez ceci et cela," mais ils n’ont pas accepté. Le Messager d’Allah a dit : "Vous aurez ceci et cela," et ils ont accepté. Le Messager d’Allah a dit : "Je vais m’adresser aux gens et leur dire que vous avez accepté." Ils ont dit : "Oui." Alors le Prophète s’est adressé (aux gens) et a dit : "Ces gens sont venus me voir pour demander une compensation, et je leur ai offert ceci et cela, et ils ont accepté." Ils ont dit : "Non." Les Muhajirun ont voulu les attaquer, mais le Messager d’Allah leur a ordonné de se retenir, alors ils se sont retenus. Ensuite, il les a appelés et a dit : "Acceptez-vous ?" Ils ont dit : "Oui." Il a dit : "Je vais m’adresser aux gens et leur dire que vous avez accepté." Ils ont dit : "Oui." Alors le Prophète s’est adressé (aux gens), puis il a dit : "Acceptez-vous ?" Ils ont dit : "Oui."
4779 | Rapporté par Anas : Un Juif a vu des bijoux sur une fille, alors il l’a tuée avec une pierre. Elle a été amenée au Prophète alors qu’elle était en train de mourir, et il a dit : "Est-ce untel qui t’a tuée ?" – Shu’bah (un des rapporteurs) a fait un signe de tête pour montrer qu’elle avait fait non. – Il a dit : "Est-ce untel qui t’a tuée ?" – Shu’bah a fait un signe de tête pour montrer qu’elle avait fait non. – Il a dit : "Est-ce untel qui t’a tuée ?" – Shu’bah a fait un signe de tête pour montrer qu’elle avait fait oui. – Alors le Messager d’Allah l’a fait venir et l’a tué avec deux pierres.
4780 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah a envoyé un détachement de troupes contre des gens de Khath’am, qui ont cherché à se protéger en se prosternant (pour montrer qu’ils étaient musulmans), mais ils ont été tués. Le Messager d’Allah a jugé qu’il fallait payer la moitié de la compensation, et a dit : "Je suis innocent de tout musulman qui (vit avec) un polythéiste." Puis le Messager d’Allah a dit : "Leurs feux ne doivent pas être visibles les uns des autres."
4781 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il y avait la loi du talion (Qisas) parmi les Enfants d’Israël, mais ils ne connaissaient pas la compensation financière (Diyah). Puis Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a révélé : « Le talion (Qisas) vous est prescrit en cas de meurtre : la personne libre pour la personne libre, l’esclave pour l’esclave, et la femme pour la femme. » Jusqu’à Sa parole : « Mais si le meurtrier est pardonné par le frère (ou les proches) de la victime contre une compensation, alors il faut agir avec équité et payer la compensation à l’héritier de façon juste. » Le pardon signifie accepter la Diyah dans le cas d’un meurtre volontaire. Agir avec équité signifie demander la Diyah de manière équitable, et payer équitablement signifie donner la Diyah de manière juste. « C’est un allègement et une miséricorde de la part de votre Seigneur » signifie : c’est plus facile que ce qui était prescrit à ceux qui vous ont précédés, où il n’y avait que le talion et pas de Diyah.
4782 | Rapporté par Mujahid : « Le talion (Qisas) vous est prescrit en cas de meurtre : la personne libre pour la personne libre. » La règle chez les Enfants d’Israël était le talion, sans compensation financière. Puis Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, leur a révélé la Diyah, et Il a donné cette règle à cette communauté comme un allègement par rapport à ce qui s’appliquait aux Enfants d’Israël.
4783 | Rapporté par Anas : Une affaire nécessitant le talion (Qisas) a été présentée au Messager d’Allah ﷺ et il leur a recommandé de pardonner.
4784 | Rapporté par Anas bin Malik : Aucune affaire nécessitant le talion (Qisas) n’a jamais été présentée au Messager d’Allah ﷺ sans qu’il recommande de pardonner.
4785 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un proche d’une personne est tué, il a le choix entre deux choses : soit il peut demander la rétorsion, soit il peut accepter une compensation. »
4786 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un proche d’une personne est tué, il a le choix entre deux choses : soit il peut demander la rétorsion, soit il peut accepter une compensation. »
4787 | Rapporté par Abu Salamah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un proche d’une personne est tué. » (Hadith rapporté sous forme Mursal.)
4788 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce sont les proches de la victime qui doivent empêcher toute punition, d’abord le plus proche, puis le suivant, même si c’est une femme. »
4789 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est tué accidentellement ou par un objet lancé, alors qu’il y a entre eux une pierre, un fouet ou un bâton, la compensation à payer est celle pour un homicide involontaire. Celui qui tue volontairement, alors la rétorsion s’applique à lui, et celui qui essaie d’empêcher cela subit la malédiction d’Allah, des Anges et de tous les gens, et aucune compensation ni échange ne sera acceptée de lui. »
4790 | Rapporté par Ibn 'Abbad, qui l’attribue au Prophète ﷺ : « Celui qui est tué accidentellement ou par un objet lancé, avec une pierre, un fouet ou un bâton, la compensation à payer est celle pour un homicide involontaire. Celui qui tue volontairement, alors la rétorsion s’applique à lui, et celui qui essaie d’empêcher cela subit la malédiction d’Allah, des Anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera aucune compensation ni échange de sa part. »
4791 | Rapporté par Al-Qasim bin Rabi'ah, d’après 'Abdullah bin 'Amr, le Prophète ﷺ a dit : « Dans le cas d’un homicide involontaire qui ressemble à un acte volontaire, avec un fouet ou un bâton, la Diyah est de cent chameaux, dont quarante doivent être des chamelles enceintes. »
4792 | Rapporté par Al-Qasim bin Rabi'ah : Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé un discours le jour de la Conquête. (Et il l’a mentionné sous forme Mursal.)
4793 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « En cas d’homicide involontaire qui ressemble à un acte volontaire, avec un fouet ou un bâton, la Diyah est de cent chameaux, dont quarante doivent être des chamelles enceintes. »
4794 | Rapporté par 'Uqbah bin Aws : Un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ a prononcé un discours le jour de la Conquête de La Mecque et a dit : « En cas d’homicide involontaire qui ressemble à un acte volontaire, avec un fouet, un bâton ou une pierre, la Diyah est de cent chameaux, dont quarante doivent être des chamelles enceintes âgées de six à neuf ans, toutes en milieu de gestation. »
4795 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Aws : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dans le cas d’un homicide involontaire, d’un meurtre avec un fouet ou un bâton, la Diyah est de cent chameaux – une lourde sanction – dont quarante doivent être des chamelles enceintes. »
4796 | Rapporté par Ya'qub bin Aws, d’après un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est entré à La Mecque le jour de la Conquête, il a dit : « Tout homicide involontaire commis intentionnellement, ou qui y ressemble – comme tuer avec un fouet ou un bâton – la sanction est quarante chamelles enceintes. »
4797 | Rapporté par Ya'qub bin Aws : Un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ lui a raconté que lorsque le Messager d’Allah ﷺ est venu à La Mecque, l’année de la Conquête, il a dit : « Le meurtre commis intentionnellement mais par erreur, c’est tuer avec un fouet ou un bâton, pour lequel la sanction est quarante chamelles pleines. »
4798 | Rapporté par Ya'qub bin Aws : Un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ lui a rapporté que le Prophète ﷺ est entré à La Mecque l’année de la Conquête et a dit : « Certes, le meurtre commis intentionnellement mais par erreur, c’est tuer avec un fouet ou un bâton, pour lequel la sanction est quarante chamelles, chacune portant un petit dans son ventre. »
4799 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé le jour de la Conquête de La Mecque, sur les marches de la Ka'bah. Il a loué et glorifié Allah, puis il a dit : « Louange à Allah qui a accompli Sa promesse envers Son serviteur et a vaincu les coalisés seul. Celui qui est tué intentionnellement par erreur, avec un fouet ou un bâton, dans un cas qui ressemble à un acte volontaire, la Diyah est de cent chameaux – une lourde sanction – dont quarante doivent être des chamelles enceintes. »
4800 | Rapporté par Al-Qasim bin Rabi'ah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’accident qui ressemble à un acte volontaire, c’est-à-dire tuer avec un bâton ou un fouet, la Diyah est de cent chameaux, dont quarante doivent être des chamelles enceintes. »
4801 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est tué par erreur, sa compensation est de cent chameaux : trente Bint Makkah, trente Bint Labun, trente Hiqqah et dix Bin Labun. » Le Messager d’Allah ﷺ fixait la valeur de la Diyah pour un homicide involontaire chez les citadins à quatre cents dinars ou l’équivalent en argent. Quand il calculait le prix pour les gens qui possédaient des chameaux (chez les Bédouins), cela variait selon les époques. Quand les prix augmentaient, la valeur en dinars augmentait, et quand les prix baissaient, la valeur baissait aussi. À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, la valeur était entre quatre cents et huit cents dinars, ou l’équivalent en argent, soit huit mille dirhams. Et le Messager d’Allah ﷺ a jugé que si la compensation était payée en bovins, chez ceux qui en possédaient, le montant était de deux cents vaches ; et si la compensation était payée en moutons, chez ceux qui en possédaient, la valeur était de deux mille moutons. Le Messager d’Allah ﷺ a jugé que la Diyah fait partie de l’héritage, à répartir entre les héritiers de la victime selon leurs parts, et ce qui reste revient aux ‘Asabah. Et le Messager d’Allah ﷺ a jugé que si une femme commet un meurtre, alors ses ‘Asabah, qui qu’ils soient, doivent payer la Diyah, mais ils n’héritent que de ce qui reste après les héritiers ; si une femme est tuée, alors sa Diyah est partagée entre ses héritiers, et ils peuvent tuer son meurtrier. (Hasan)
4802 | Rapporté par Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a jugé que la Diyah pour un homicide involontaire est de vingt Bint Makhad, vingt Bin Makhad, vingt Bint Labun, vingt Jadh'ah et vingt Hiqqah.
4803 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un homme a tué un autre homme à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, et le Prophète ﷺ a fixé la Diyah à douze mille. Et il a mentionné Sa parole : « Et ils n’avaient aucune raison de le faire, sauf qu’Allah et Son Messager les avaient enrichis de Sa grâce. » à propos de leur acceptation de la Diyah. (Hasan) Ceci est la version d’Abu Dawud.
4804 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ a jugé que la Diyah devait être de douze mille. (Hasan)
4805 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d’après son père, que son grand-père a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La compensation pour une femme (en cas de blessure) est la même que celle d’un homme, jusqu’au tiers de la Diyah (pour sa vie). »
4806 | Rapporté par 'Amr Bin Shu'aib, d'après son père, que son grand-père a dit : Le Messager d'Allah a dit : "Le prix du sang pour les Ahl Adh-Dhimmah est la moitié de celui des musulmans, et ce sont les juifs et les chrétiens."
4807 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après 'Abdullah bin 'Amr, que le Messager d'Allah a dit : "Le prix du sang pour un non-croyant est la moitié de celui d'un croyant." (Hassan)
4808 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a jugé que la Diyah pour un Mukatab tué devait être équivalente à celle d'un homme libre, en fonction de la part de sa liberté qu'il avait déjà payée.
4809 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète d'Allah a jugé que la Diyah pour un Mukatab devait être équivalente à celle d'un homme libre, en fonction de la part de sa liberté qu'il avait déjà payée.
4810 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah a jugé que, pour un Mukatab, la Diyah devait être équivalente à celle d'un homme libre, en fonction de la part de sa liberté qu'il avait déjà payée. (Da'if)
4811 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : "Le Mukatab est libre à hauteur de ce qu'il a payé pour sa liberté ; la peine légale doit être appliquée sur lui en proportion de ce qu'il a payé, et il hérite en proportion de ce qu'il a payé pour sa liberté."
4812 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un Mukatab a été tué à l'époque du Messager d'Allah et il a ordonné que la Diyah soit payée, équivalente à celle d'un homme libre, en fonction de la part de sa liberté qu'il avait déjà payée.
4813 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah, d'après son père : Une femme a lancé des cailloux et a touché une autre femme, qui a fait une fausse couche. Le Messager d'Allah a fixé la Diyah de son enfant à cinquante moutons. Et ce jour-là, il a interdit de lancer des cailloux.
4814 | Rapporté par Abdullah bin Buraidah : Une femme a lancé des cailloux sur une autre femme, et celle qui a été touchée a fait une fausse couche. L'affaire a été portée devant le Prophète et il a fixé la Diyah de son enfant à cinq cents moutons. Et ce jour-là, il a interdit de lancer des cailloux. (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasa'i) a dit : C'est une erreur, et il faut comprendre qu'il s'agissait de cent chameaux. L'interdiction de lancer des cailloux a aussi été rapportée par 'Abdullah bin Buraidah, d'après 'Abdullah bin Mughaffal.
4815 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Il a vu un homme lancer des cailloux et il a dit : "Ne lance pas de cailloux, car le Prophète d'Allah a interdit de lancer des cailloux," ou "il n'aimait pas qu'on lance des cailloux." Kahmas (un des rapporteurs) n'était pas sûr.
4816 | Rapporté par Hamal bin Malik : Le Messager d'Allah a jugé qu'un esclave devait être donné comme Diyah pour un fœtus. Tawus a dit : "Un cheval pouvait remplacer un esclave."
4817 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a jugé qu'un esclave homme ou femme devait être donné (comme Diyah) à une femme de Banu Lihyah dont l'enfant était mort après une fausse couche. Ensuite, la femme à qui l'esclave devait être donné est décédée, et le Messager d'Allah a jugé que son héritage revenait à ses enfants et à son mari, et que la Diyah devait être payée par ses proches ('Asabah).
4818 | Rapporté par Abu Hurairah : Deux femmes de Hudhail se sont battues, et l'une a lancé une pierre sur l'autre, la tuant ainsi que l'enfant qu'elle portait. Elles ont porté l'affaire devant le Messager d'Allah, qui a jugé que la Diyah pour le fœtus était un esclave homme ou femme, et que la Diyah de la femme devait être payée par ses proches ('Aqilah, les hommes du côté paternel). Il a aussi désigné ses enfants et ceux qui étaient avec eux comme héritiers. Hamal bin Malik bin An-Nabighah Al-Hudhali a dit : "Ô Messager d'Allah, comment puis-je payer une Diyah pour quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié ? On devrait l'ignorer." Le Messager d'Allah a dit : "Voilà un des frères des devins," à cause de la façon rimée dont il a parlé.
4819 | Rapporté par Abu Hurairah : À l'époque du Messager d'Allah, deux femmes de Hudhail, dont l'une a lancé quelque chose sur l'autre, ont causé une fausse couche. Le Messager d'Allah a jugé qu'un esclave homme ou femme devait être donné (comme Diyah) pour cela.
4820 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : Le Messager d'Allah a jugé que pour un fœtus tué dans le ventre de sa mère, un esclave homme ou femme devait être donné (comme Diyah). Celui contre qui ce jugement a été rendu a dit : "Comment puis-je payer une Diyah pour quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié à la naissance ? On devrait l'ignorer." Le Messager d'Allah a dit : "Voilà un des devins."
4821 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Une femme a frappé sa co-épouse avec un piquet de tente et l'a tuée, alors qu'elle était enceinte. Elle a été amenée devant le Prophète, et le Messager d'Allah a jugé que les proches ('Asabah) de la coupable devaient payer la Diyah, et qu'un esclave devait être donné pour le fœtus. Ses proches ont dit : "Faut-il payer une Diyah pour quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié à la naissance ? On devrait l'ignorer." Le Prophète a dit : "Des vers rimés comme ceux des Bédouins !"
4822 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Une femme a frappé sa co-épouse, qui était enceinte, avec un piquet de tente et l'a tuée. Le Messager d'Allah a jugé que les proches ('Asabah) de la coupable devaient payer la Diyah et donner un esclave (comme Diyah) pour l'enfant dans son ventre. L'un des proches de la coupable a dit : "Dois-je payer une Diyah pour quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié à la naissance ? On devrait l'ignorer." Le Messager d'Allah a dit : "Des vers rimés comme ceux des Bédouins ?" et il leur a ordonné de payer la Diyah.
4823 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Il y avait deux co-épouses, l'une a frappé l'autre avec un piquet de tente et l'a tuée. Le Messager d'Allah a jugé que la Diyah devait être payée par les proches ('Asabah) de la coupable, et qu'un esclave devait être donné (comme Diyah) pour l'enfant dans son ventre. Le Bédouin a dit : "Me punis-tu pour quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié à la naissance ? On devrait l'ignorer." Il a dit : "Des vers rimés comme ceux de la Jahiliyyah," et il a jugé qu'un esclave devait être donné (comme Diyah) pour l'enfant dans son ventre.
4824 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Une femme de Banu Lihyan a frappé sa co-épouse avec un piquet de tente et l'a tuée, et la femme tuée était enceinte. Le Messager d'Allah a jugé que la Diyah devait être payée par les proches ('Asabah) de la coupable, et qu'un esclave devait être donné (comme Diyah) pour l'enfant dans son ventre.
4825 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Deux femmes étaient mariées à un homme de Hudhail, et l'une d'elles a lancé un piquet de tente sur l'autre, provoquant une fausse couche. Elles ont porté l'affaire devant le Prophète et ont dit : "Comment pouvons-nous payer la Diyah pour quelqu'un qui n'a ni crié à la naissance, ni mangé, ni bu ? On devrait l'ignorer." Il a dit : "Des vers rimés comme ceux des Bédouins ?" Et il a jugé que les proches ('Aqilah) de la femme devaient donner un esclave comme Diyah.
4826 | Rapporté par Al-Mughirah bin Shu'bah : Un homme de Hudhail avait deux femmes, et l'une d'elles a lancé un piquet de tente sur l'autre, provoquant une fausse couche. On a dit : "Que penses-tu de quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié à la naissance ?" Il a dit : "Des vers rimés comme ceux des Bédouins." Et le Messager d'Allah a jugé qu'un esclave homme ou femme devait être donné (comme Diyah) pour l'enfant à naître, à payer par les proches ('Aqilah) de la femme.
4827 | Rapporté par Al-A'mash, d'après Ibrahim, qui a dit : Une femme a frappé sa co-épouse, qui était enceinte, avec une pierre et l'a tuée. Le Messager d'Allah a jugé qu'un esclave devait être donné (comme Diyah) pour l'enfant dans son ventre, et que sa Diyah devait être payée par ses proches ('Asabah). Ils ont dit : "Devons-nous être punis pour quelqu'un qui n'a ni mangé, ni bu, ni crié à la naissance ? On devrait l'ignorer." Il a dit : "Des vers rimés comme ceux des Bédouins ? C'est ce que je dis." (Sahih)
4828 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il y avait deux voisines entre qui il y avait des tensions. L'une a lancé une pierre sur l'autre, qui a fait une fausse couche d'un garçon dont les cheveux avaient déjà poussé, qu'il soit mort ou vivant, et la femme est aussi décédée. Il a jugé que les proches ('Aqilah) devaient payer la Diyah. Son oncle paternel a dit : "Ô Messager d'Allah, elle a fait une fausse couche d'un garçon dont les cheveux avaient poussé." Le père de la coupable a dit : "Il ment. Par Allah, il n'a jamais crié à la naissance, ni mangé, ni bu. On devrait l'ignorer." Le Prophète a dit : "Des vers rimés comme ceux de la Jahiliyyah et de ses devins ? Un esclave doit être donné (comme Diyah) pour le garçon." Ibn 'Abbas a dit : "L'une d'elles était Mulaikah et l'autre était Umm Ghatif."
4829 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah a jugé que chaque clan devait participer au paiement de la Diyah, et il n'est pas permis à un esclave affranchi de prendre un autre musulman (que celui qui l'a affranchi) comme Mawla (protecteur) sans la permission de son ancien maître.
4830 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, d'après son père, que son grand-père a dit : Le Messager d'Allah a dit : "Celui qui pratique la médecine sans être reconnu pour cela est responsable." (Da'if)
4831 | Rapporté par le narrateur mentionné dans le hadith : Un récit similaire a été rapporté de 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père. (Daif)
4832 | Rapporté par Abu Rimthah : Je suis venu voir le Prophète avec mon père et il a dit : "Qui est avec toi ?" Il a répondu : "Mon fils, j’atteste qu’il est mon fils." Le Prophète a dit : "Tu ne seras pas touché par son péché, et lui non plus ne sera touché par le tien."
4833 | Rapporté par Tha'labah bin Zahdam : Des gens de Banu Tha'labah sont venus voir le Prophète pendant qu’il faisait un discours, et un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah bin Yarbu' qui ont tué untel" – un des compagnons du Prophète. Le Prophète a dit : "Aucune âme n’est touchée par le péché d’une autre."
4834 | Rapporté par Tha'labah bin Zahdam : Des gens de Banu Tha'labah sont venus voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’il faisait un discours, et un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah bin Yarbu' qui ont tué untel" – un des compagnons du Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit : "Aucune âme n’est touchée par le péché d’une autre."
4835 | Rapporté par Ash'ath bin Abi Ash-Sha'tha : J’ai entendu Al-Aswad bin Hilal rapporter d’un homme de Banu Tha'labah bin Yarbu' que des gens de Banu Tha'labah sont venus voir le Prophète et un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah bin Yarbu' qui ont tué untel" – un homme parmi les compagnons du Prophète. Le Prophète a dit : "Aucune âme n’est touchée par le péché d’une autre."
4836 | Rapporté par Al-Aswad bin Hilal – qui a rencontré le Prophète – d’un homme de Banu Tha'labah bin Yarbu : Des gens de Banu Tha'labah ont tué un homme parmi les compagnons du Messager d’Allah. Un compagnon du Messager d’Allah a dit : "Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah qui ont tué untel." Le Messager a dit : "Aucune âme n’est touchée par le péché d’une autre." Shu'bah (un des rapporteurs) a dit : "Cela veut dire : aucune âme n’est responsable du péché d’une autre, et Allah sait mieux."
4837 | Rapporté par Al-Ash'ath bin Sulaim, d’après son père, qu’un homme parmi Banu Tha'labah bin Yarbu' a dit : "Je suis venu voir le Prophète pendant qu’il parlait, et un homme a dit : 'Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah bin Yarbu' qui ont tué untel.' Le Messager d’Allah a dit : 'Non', voulant dire qu’aucune âme n’est touchée par le péché d’une autre."
4838 | Rapporté par Ash'ath, d’après son père, qu’un homme parmi Banu Tha'labah bin Yarbu' a dit : "Nous sommes venus voir le Messager d’Allah pendant qu’il parlait aux gens, et certains se sont levés et ont dit : 'Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah qui ont tué untel.' Le Messager d’Allah a dit : 'Aucune âme n’est touchée par le péché d’une autre.'"
4839 | Rapporté par Tariq et Muharibi : Un homme a dit : "Ô Messager d’Allah, voici Banu Tha'labah qui ont tué untel à l’époque de la Jahiliyyah : venge-nous !" Il a levé les bras au point que la blancheur de ses aisselles était visible et a dit : "Le péché d’une mère ne peut toucher son enfant", deux fois. (Sahih)
4840 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père : Le Messager d’Allah a jugé qu’un tiers du Diyah devait être payé pour un œil aveugle qui paraît normal, s’il est détruit ; un tiers du Diyah pour une main paralysée si elle est coupée ; et un tiers du Diyah pour une dent noire si elle est arrachée.
4841 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, que son grand-père a dit : Le Messager d’Allah a dit : "Pour les dents, le Diyah est de cinq chameaux."
4842 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, que son grand-père a dit : Le Messager d’Allah a dit : "Pour les dents, c’est pareil, cinq chameaux pour chacune."
4843 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète a dit : "Pour les doigts, le Diyah est de dix chameaux chacun."
4844 | Rapporté par Abu Musa Al-Asha'ari : Le Prophète d’Allah a dit : "Les doigts sont égaux, le Diyah est de dix chameaux chacun."
4845 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah a jugé que les doigts sont égaux et que le Diyah est de dix chameaux pour chacun.
4846 | Rapporté par Sa'eed bin al-Musayyab : Lorsque la lettre qui était avec la famille de 'Amr bin Hazm a été retrouvée, et qu’ils disaient que le Messager d’Allah la leur avait écrite, ils y ont trouvé, concernant les doigts, que le Diyah était de dix chameaux pour chacun.
4847 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : "Celui-ci et celui-là sont égaux", en parlant du petit doigt et du pouce.
4848 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Celui-ci et celui-là sont égaux : le petit doigt et le pouce." (Sahih)
4849 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Diyah pour les doigts est de dix chameaux chacun."
4850 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Quand le Messager d’Allah a conquis La Mecque, il a dit dans son sermon : "Le Diyah pour les doigts est de dix chameaux chacun."
4851 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit dans son sermon, alors qu’il était adossé à la Ka'bah : "Les doigts sont égaux."
4852 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, que son père lui a raconté que 'Abdullah bin 'Amr a dit : "Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a conquis La Mecque, il a dit dans son sermon : 'Pour toute blessure qui met l’os à nu, le diyah est de cinq chameaux chacun.'"
4853 | Rapporté par Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm, de son père, de son grand-père : Le Messager d’Allah a écrit une lettre aux gens du Yémen, dans laquelle il a inclus les règles d’héritage, les sunan et les règles concernant le prix du sang. Il l’a envoyée avec 'Amr bin Hazm et elle a été lue aux gens du Yémen. Son contenu était le suivant : "De Muhammad le Prophète à Shurahbil bin 'Abd Kulal, Nu'aim bin 'Abd Kulal, Al-Harith bin 'Abd Kulal, Qail dhil-Ru'ain, Mu'afir et Hamdan. Pour commencer :" – Et dans cette lettre, il était écrit que celui qui tue un croyant sans raison valable doit être tué en retour, sauf si les héritiers de la victime acceptent de le pardonner. Pour le meurtre d’une personne, le Diyah est de cent chameaux. Pour le nez, s’il est complètement coupé, le diyah doit être payé ; pour la langue, le diyah doit être payé ; pour les lèvres, le diyah doit être payé ; pour les testicules, le diyah doit être payé ; pour les extrémités, le diyah doit être payé ; pour la colonne vertébrale, le diyah doit être payé ; pour les yeux, le diyah doit être payé ; pour une jambe, la moitié du diyah doit être payée ; pour un coup à la tête qui atteint le cerveau, un tiers du diyah doit être payé ; pour une blessure qui pénètre profondément dans le corps, un tiers du diyah doit être payé ; pour un coup qui casse l’os, quinze chameaux doivent être donnés ; pour chaque doigt de la main ou du pied, dix chameaux doivent être donnés ; pour une dent, cinq chameaux doivent être donnés ; pour une blessure qui met l’os à nu, cinq chameaux doivent être donnés. Un homme peut être tué en retour pour avoir tué une femme, et ceux qui utilisent l’or doivent payer mille dinars. (Daif)
4854 | Rapporté par Abi Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm, de son père, de son grand-père : Le Messager d’Allah a écrit une lettre aux gens du Yémen, dans laquelle il a inclus les règles d’héritage, les sunan et les règles concernant le prix du sang. Il l’a envoyée avec 'Amr bin Hazm et elle a été lue aux gens du Yémen. Voici une copie de cette lettre. Il a mentionné quelque chose de similaire, sauf qu’il a dit : "Et pour un œil, la moitié du diyah doit être payée ; pour une main, la moitié du diyah doit être payée ; pour un pied, la moitié du diyah doit être payée." (Daif)
4855 | Rapporté par Ibn Shihab : J’ai lu la lettre du Messager d’Allah qu’il avait écrite pour 'Amr bin Hazm quand il l’a envoyé gouverner Najran. La lettre était chez Abu Bakr bin Hazm. Le Messager d’Allah a écrit ceci : "Un message d’Allah et de Son Messager : Ô vous qui croyez ! Respectez vos engagements", et il a écrit les versets jusqu’à : "En vérité, Allah est prompt à demander des comptes." Puis il a écrit : "Voici le livre du talion : Pour une vie, cent chameaux," et ainsi de suite.
4856 | Rapporté par Az-Zuhri : Abou Bakr ibn Hazm m’a apporté une lettre écrite sur un morceau de cuir venant du Messager d’Allah : « Ceci est une déclaration d’Allah et de Son Messager : “Ô vous qui croyez ! Remplissez vos engagements.” » Il a ensuite cité quelques versets de cette lettre, puis il a dit : « Pour une vie, cent chameaux ; pour un œil, cinquante chameaux ; pour une main, cinquante ; pour un pied, cinquante ; pour un coup à la tête qui atteint le cerveau, un tiers du diyah ; pour une main, cinquante ; pour une blessure profonde, un tiers du diyah ; pour un coup qui casse un os, quinze chameaux ; pour chaque doigt, dix ; pour chaque dent, cinq ; et pour une blessure qui met l’os à nu, cinq. » (Daif)
4857 | Rapporté par Abdullah ibn Abi Bakr ibn Muhammad ibn Amr ibn Hazm, d’après son père : La lettre que le Messager d’Allah a écrite à Amr ibn Hazm au sujet du prix du sang disait : « Pour une vie, cent chameaux ; pour le nez s’il est complètement coupé, cent chameaux ; pour un coup à la tête qui atteint le cerveau, un tiers du diyah pour une vie ; pour une blessure profonde, de même ; pour une main, cinquante ; pour un œil, cinquante ; pour un pied, cinquante ; pour chaque doigt, dix chameaux ; pour une dent, cinq ; et pour une blessure qui met l’os à nu, cinq. »
4858 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un bédouin est venu à la porte du Prophète et a regardé à travers une fente. Le Prophète ﷺ l’a vu et a voulu lui crever l’œil avec une épée ou un bâton. Quand il l’a vu, il s’est arrêté et le Prophète lui a dit : « Si tu avais insisté, je t’aurais crevé l’œil. »
4859 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d As-Saidi : Un homme a regardé à travers un trou dans la porte du Prophète ﷺ, qui avait avec lui un peigne avec lequel il se grattait la tête. Quand le Messager d’Allah l’a vu, il a dit : « Si j’avais su que tu m’observais, je t’aurais planté ceci dans l’œil. Cette règle de demander la permission a été instaurée pour éviter que l’on regarde chez les gens sans droit. »
4860 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui regarde dans une maison sans la permission de ses occupants et à qui on crève l’œil, il n’a droit ni au prix du sang ni à une vengeance. »
4861 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si quelqu’un te regarde sans permission et que tu lui jettes une pierre et lui crèves l’œil, tu n’as rien à te reprocher. »
4862 | Rapporté par Abou Sa’id Al-Khudri : Il priait et le fils de Marwan voulait passer devant lui. Il a essayé de l’en empêcher mais le garçon n’a pas reculé, alors il l’a frappé. L’enfant est sorti en pleurant et est allé voir Marwan pour lui raconter ce qui s’était passé. Marwan a demandé à Abou Sa’id : « Pourquoi as-tu frappé le fils de ton frère ? » Il a répondu : « Je ne l’ai pas frappé, j’ai frappé le diable. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si l’un de vous prie et que quelqu’un veut passer devant lui, qu’il essaie de l’en empêcher autant qu’il peut, et s’il insiste, qu’il le repousse, car c’est un diable.” »
4863 | Rapporté par Sa’id ibn Jubayr : ‘Abd ar-Raḥmân ibn Abî Laylâ m’a dit de questionner Ibn ‘Abbâs au sujet de deux versets : « Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer… » [Sourate an-Nisâ’, 4:93] Je l’ai interrogé à ce sujet, et il m’a répondu : « Rien de cela n’a été abrogé. » Puis je l’ai interrogé au sujet de ce verset : « Et ceux qui n’invoquent pas d’autre divinité avec Allah, et ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf en droit… » [Sourate al-Furqân, 25:68] Il a répondu : « Ce verset a été révélé au sujet des gens du polythéisme (shirk). »
4864 | Rapporté par Sa’id ibn Jubayr : Les gens de Koufa étaient en désaccord au sujet de ce verset : « Et quiconque tue un croyant intentionnellement... » Je suis donc allé voir Ibn Abbas et je lui ai demandé, et il a dit : « Il a été révélé parmi les derniers versets révélés, et rien ne l’a abrogé après cela. »
4865 | Rapporté par Sa’id ibn Jubayr : J’ai demandé à Ibn Abbas : « Est-ce qu’une personne qui a tué un croyant intentionnellement peut se repentir ? » Il a répondu : « Non. » J’ai récité le verset d’Al-Furqan : « Et ceux qui n’invoquent pas d’autre divinité avec Allah, et ne tuent pas la personne qu’Allah a interdite, sauf en droit... » Il a dit : « Ce verset a été révélé à La Mecque et a été abrogé par un verset révélé à Médine : “Et quiconque tue un croyant intentionnellement, sa rétribution sera l’Enfer...” »
4866 | Rapporté par Salim ibn Abi Ja’d : On a demandé à Ibn Abbas au sujet de quelqu’un qui a tué un croyant volontairement, puis s’est repenti, a cru, a fait de bonnes œuvres et a suivi la bonne voie. Ibn Abbas a dit : « Il n’a aucune possibilité de se repentir ! J’ai entendu votre Prophète ﷺ dire : La victime viendra s’accrocher à son meurtrier, avec ses veines du cou saignant, et dira : “Demandez-lui pourquoi il m’a tué.” » Puis il a dit : « Par Allah, Allah l’a révélé et rien de cela n’a été abrogé. »
4867 | Rapporté par Ubaydullah ibn Abi Bakr : J’ai entendu Anas dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les grands péchés sont : associer d’autres à Allah (le shirk), désobéir à ses parents, tuer une personne (meurtre) et mentir. »
4868 | Rapporté par Abdullah ibn Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Les grands péchés sont : associer d’autres à Allah, désobéir à ses parents, tuer une personne (meurtre) et jurer faussement en toute connaissance de cause. »
4869 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui commet la fornication n’est pas croyant au moment où il la commet, celui qui boit du vin n’est pas croyant au moment où il le boit, aucun voleur n’est croyant au moment où il vole, et aucun tueur n’est croyant au moment où il tue. »
4870 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui commet la fornication n’est pas croyant au moment où il la commet ; celui qui vole n’est pas croyant au moment où il vole ; celui qui boit du vin n’est pas croyant au moment où il le boit ; et aucun voleur à main armée n’est croyant au moment où il vole alors que les gens le voient. »
4871 | Rapporté par Abou Hourayra – et Ahmad a dit dans son hadith : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui commet la fornication n’est pas croyant au moment où il la commet ; celui qui vole n’est pas croyant au moment où il vole ; celui qui boit du vin n’est pas croyant au moment où il le boit ; mais il peut se repentir après cela. »
4872 | Rapporté par Abou Hourayra : « Celui qui commet la fornication n’est pas croyant au moment où il la commet ; celui qui vole n’est pas croyant au moment où il vole ; celui qui boit du vin n’est pas croyant au moment où il le boit. » – Et il a mentionné un quatrième point mais je (le rapporteur) l’ai oublié – « Quand il fait cela, le lien de l’islam se détache de son cou, mais s’il se repent, Allah accepte son repentir. »
4873 | Rapporté par Abou Hourayra, que Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah maudit le voleur qui vole un œuf et se fait couper la main, et celui qui vole une corde et se fait couper la main. »
4874 | Rapporté par An-Nu’man ibn Bashir : Un groupe des Kala’iyin s’est plaint à lui de certaines personnes qui avaient volé des biens. Il les a retenus plusieurs jours, puis il les a relâchés. Ils sont venus et ont dit : « Tu les as laissés partir sans les forcer à avouer ou les frapper ? » An-Nu’man a dit : « Que voulez-vous ? Si vous le souhaitez, je les frappe, et si Allah vous rend vos biens ainsi, tant mieux. Sinon, je prendrai la revanche sur vos dos (en vous frappant) de la même façon. » Ils ont dit : « C’est ta décision ? » Il a dit : « C’est la décision d’Allah et de Son Messager. » (Daif)
4875 | Rapporté par Bahz ibn Hakim, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a retenu des gens qui étaient soupçonnés.
4876 | Rapporté par Bahz ibn Hakim, d’après son père, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a retenu un homme qui était soupçonné, puis il l’a relâché. (Hassan)
4877 | Rapporté par Abou Umayah Al-Makhzumi : Un voleur qui a avoué son crime, mais chez qui on n’a rien retrouvé, a été amené devant le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah lui a dit : « Je ne pense pas que tu aies volé quoi que ce soit. » Il a répondu : « Si, j’ai volé. » Il a dit : « Emmenez-le et coupez-lui la main, puis ramenez-le-moi. » Ils lui ont coupé la main puis l’ont ramené. Il lui a dit : « Dis : Je demande pardon à Allah et je me repens auprès de Lui. » Il a dit : « Je demande pardon à Allah et je me repens auprès de Lui. » Il a dit : « Ô Allah, accepte son repentir. » (Daif)
4878 | Rapporté par Safwan ibn Umayyah : Un homme a volé une de ses étoffes, alors il l’a amené devant le Messager d’Allah ﷺ, qui a ordonné qu’on lui coupe la main. Il a dit : « Ô Messager d’Allah, je lui laisse. » Il a dit : « Abou Wahb ! Pourquoi n’as-tu pas fait cela avant de nous l’amener ? » Et le Messager d’Allah a fait couper la main de l’homme.
4879 | Rapporté par Safwan ibn Umayyah : Un homme a volé son étoffe, alors il l’a amené devant le Prophète ﷺ, qui a ordonné qu’on lui coupe la main. Il a dit : « Ô Messager d’Allah, je lui laisse. » Il a dit : « Ô Abou Wahb ! Pourquoi n’as-tu pas fait cela avant de me l’amener ? » Et le Messager d’Allah a fait couper la main de l’homme.
4880 | Rapporté par Ata’ ibn Abi Rabah : Un homme a volé un vêtement et a été amené devant le Messager d’Allah ﷺ, qui a ordonné qu’on lui coupe la main. L’homme a dit : « Ô Messager d’Allah, il peut le garder. » Il a dit : « Pourquoi ne l’as-tu pas dit plus tôt ? »
4881 | Rapporté par Safwan bin Umayyah : Il a fait le tour de la Ka'bah et a prié, puis il a roulé un de ses Ridâ' et l'a mis sous sa tête pour dormir. Un voleur est venu, a tiré le Ridâ' de sous sa tête et l'a emporté. Il a amené le voleur auprès du Prophète et a dit : "Cet homme a volé mon Ridâ'." Le Prophète lui a dit : "As-tu volé le Ridâ' de cet homme ?" Il a répondu : "Oui." Le Prophète a dit : "Emmenez-le et coupez-lui la main." Safwan a dit : "Je ne voulais pas qu'on lui coupe la main pour mon Ridâ'." Le Prophète a dit : "Pourquoi ne l'as-tu pas dit avant ?"
4882 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Safwan dormait dans la mosquée avec son Ridâ' sous lui, et il a été volé. Il s'est levé, l'homme était parti, mais il l'a rattrapé et l'a amené au Prophète, qui a ordonné qu'on lui coupe la main. Safwan a dit : "Ô Messager d'Allah, mon Ridâ' ne vaut pas qu'on coupe la main d'un homme." Le Prophète a dit : "Pourquoi ne l'as-tu pas dit avant de me l'amener ?"
4883 | Rapporté par Safwan bin Umayyah : Je dormais dans la mosquée sur une Khamîsah qui valait trente dirhams, et un homme est venu me la voler. L'homme a été attrapé et amené au Prophète, qui a ordonné qu'on lui coupe la main. Je suis allé voir le Prophète et j'ai dit : "Tu vas lui couper la main pour seulement trente dirhams ? Je veux bien la lui vendre à crédit." Le Prophète a dit : "Pourquoi ne l'as-tu pas dit avant de me l'amener ?"
4884 | Rapporté par Safwan bin Umayyah : Une Khamîsah a été volée sous sa tête pendant qu'il dormait dans la mosquée du Prophète. Il a attrapé le voleur et l'a amené au Prophète, qui a ordonné qu'on lui coupe la main. Safwan a dit : "Tu vas lui couper la main ?" Le Prophète a dit : "Pourquoi ne l'as-tu pas relâché avant de me l'amener ?" (Daif)
4885 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de son grand-père : Le Prophète a dit : "Pardonnez les affaires qui pourraient mériter une peine légale (Hadd) avant de m'en informer, car une fois que cela m'est rapporté, la peine devient obligatoire." (Saif)
4886 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de son père, de 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah a dit : "Pardonnez entre vous les affaires qui pourraient mériter une peine légale (Hadd), car une fois que cela m'est rapporté, la peine devient obligatoire." (Daif)
4887 | Rapporté par Ibn 'Umar, que Allah soit satisfait d'eux deux : Une femme de la tribu Makhzoum empruntait des objets puis niait les avoir empruntés, alors le Prophète (ﷺ) a ordonné qu'on lui coupe la main.
4888 | Rapporté par Ibn 'Umar, que Allah soit satisfait d'eux : Il y avait une femme de la tribu Makhzoum qui empruntait des objets en disant que ses voisins en avaient besoin, puis elle niait les avoir empruntés. Le Messager d'Allah a alors ordonné qu'on lui coupe la main.
4889 | Rapporté par Ibn 'Umar, que Allah soit satisfait d'eux deux : Une femme empruntait des bijoux aux gens puis les gardait. Le Messager d'Allah a dit : "Que cette femme se repente devant Allah et Son Messager et rende aux gens ce qu'elle a pris." Ensuite, le Messager d'Allah a dit : "Lève-toi, ô Bilal, prends sa main et coupe-la."
4890 | Rapporté par Nafi' : Une femme empruntait des bijoux à l'époque du Messager d'Allah. Elle en a emprunté, les a rassemblés et les a gardés. Le Messager d'Allah a dit à plusieurs reprises : "Que cette femme se repente et rende ce qu'elle a," mais elle ne l'a pas fait, alors il a ordonné qu'on lui coupe la main.
4891 | Rapporté par Jabir : Une femme de Banu Makhzoum a volé quelque chose et elle a été amenée au Prophète. Elle a demandé la protection de Umm Salamah, mais le Prophète a dit : "Si Fatimah bint Muhammad volait, je lui couperais la main." Et il a ordonné qu'on lui coupe la main.
4892 | Rapporté par Saeed bin Al-Musayyab : Une femme de Banu Makhzoum a emprunté des bijoux en demandant pour d'autres, puis elle a nié l'avoir fait, et le Prophète a ordonné qu'on lui coupe la main.
4893 | Rapporté par Dawud bin Abi Asim : Saeed bin Al-Musayyab a rapporté quelque chose de similaire à cela.
4894 | Rapporté par Sufyan : Il y avait une femme de la tribu Makhzoum qui empruntait des objets puis le niait. Elle a été amenée au Messager d'Allah et on l'a informé à son sujet. Il a dit : "Si c'était Fatimah (qui avait volé), je lui couperais la main." On a demandé à Sufyan : "Qui t'a dit cela ?" Il a répondu : "Ayyub bin Musa, d'après Az-Zuhri, d'après 'Urwah, d'après 'Aïshah, si Allah le Puissant et Sublime le veut."
4895 | Rapporté par 'Aïshah : Une femme a volé quelque chose et elle a été amenée au Prophète. Ils ont dit : "Qui oserait parler au Messager d'Allah à part Usamah ?" Alors ils ont parlé à Usamah et il a parlé au Prophète. Le Prophète a dit : "Ô Usamah, les Enfants d'Israël ont été détruits parce que, lorsqu'une personne noble parmi eux commettait un crime méritant une peine légale, ils la laissaient partir. Mais si une personne de basse condition commettait un tel crime, ils appliquaient la peine. Si Fatimah bint Muhammad volait, je lui couperais la main."
4896 | Rapporté par 'Aïshah : Un voleur a été amené au Prophète pour qu'on lui coupe la main. Ils ont dit : "Nous ne pensions pas que tu irais jusque-là." Il a dit : "Si c'était Fatimah (qui avait volé), je lui couperais la main."
4897 | Rapporté par 'Aïshah : Une femme a volé à l'époque du Messager d'Allah et ils ont dit : "Nous ne pouvons pas lui parler à son sujet ; il n'y a que son bien-aimé, Usamah, qui peut le faire." Alors Usamah lui a parlé, et il a dit : "Ô Usamah, les Enfants d'Israël ont été détruits pour une telle chose. Quand une personne noble parmi eux volait, ils la laissaient partir, mais si une personne de basse condition volait, ils lui coupaient la main. Si c'était Fatimah bint Muhammad (qui avait volé), je lui couperais la main."
4898 | Rapporté par 'Aïshah : Une femme a emprunté des bijoux en disant que d'autres personnes, dont les noms étaient connus, en avaient besoin, mais pas elle. Ensuite, elle les a vendus et a gardé l'argent. Elle a été amenée au Messager d'Allah, et sa famille est allée voir Usamah bin Zaid, qui a parlé au Messager d'Allah à son sujet. Le visage du Messager d'Allah a changé de couleur pendant qu'il lui parlait. Ensuite, le Messager d'Allah a dit : "Intercèdes-tu auprès de moi pour l'une des peines légales décidées par Allah ?" Usamah a dit : "Demande pardon pour moi, ô Messager d'Allah !" Le soir venu, le Messager d'Allah s'est levé, a loué et glorifié Allah, le Puissant et Sublime, comme Il le mérite, puis il a dit : "Les peuples avant vous ont été détruits parce que, lorsqu'une personne noble parmi eux volait, ils la laissaient partir. Mais si une personne de basse condition volait, ils appliquaient la peine. Par Celui qui détient l'âme de Muhammad dans Sa main, si Fatimah bint Muhammad volait, je lui couperais la main." Ensuite, il a fait couper la main de cette femme.
4899 | Rapporté par 'Aïshah : Les Quraish étaient préoccupés par la femme Makhzoumiyah qui avait volé. Ils ont dit : "Qui parlera au Messager d'Allah à son sujet ?" Ils ont dit : "Qui oserait le faire à part Usamah bin Zaid, le bien-aimé du Messager d'Allah ?" Alors Usamah lui a parlé et le Messager d'Allah a dit : "Intercèdes-tu pour l'une des peines légales décidées par Allah ?" Puis il s'est levé et a dit : "Ceux qui vous ont précédés ont été détruits parce que, lorsqu'une personne noble parmi eux volait, ils la laissaient partir. Mais si une personne faible volait, ils lui appliquaient la peine. Par Allah, si Fatimah, la fille de Muhammad, volait, je lui couperais la main."
4900 | Rapporté par 'Aïshah : Une femme de Quraish, de Banu Makhzoum, a volé et elle a été amenée au Prophète. Ils ont dit : "Qui va lui parler à son sujet ?" Ils ont dit : "Usamah bin Zaid." Alors il est allé voir le Prophète et lui a parlé. Mais le Prophète l'a réprimandé et a dit : "Chez les Enfants d'Israël, si une personne noble volait, ils la laissaient partir. Mais si une personne de basse condition volait, ils lui coupaient la main. Par Celui qui détient l'âme de Muhammad dans Sa main, si Fatimah bint Muhammad volait, je lui couperais la main."
4901 | Rapporté par 'Aïshah : Les Quraish étaient préoccupés par le cas de la femme Makhzoumiyah qui avait volé, et ils ont dit : "Qui parlera à son sujet ?" Ils ont dit : "Qui oserait le faire à part Usamah bin Zaid, le bien-aimé du Messager d'Allah ?" Le Prophète a dit : "Ceux qui vous ont précédés ont été détruits parce que, lorsqu'une personne noble parmi eux volait, ils la laissaient partir. Mais si une personne faible volait, ils appliquaient la peine légale. Par Allah, si Fatimah, la fille de Muhammad, volait, je lui couperais la main."
4902 | Rapporté par 'Aïshah : Une femme a volé à l'époque du Messager d'Allah, lors de la Conquête, et elle a été amenée au Messager d'Allah. Usamah bin Zaid lui a parlé à son sujet. Mais quand il lui a parlé, le visage du Messager d'Allah a changé de couleur, et il a dit : "Intercèdes-tu pour l'une des peines légales décidées par Allah ?" Usamah a dit : "Ô Messager d'Allah, demande à Allah de me pardonner !" Le soir venu, le Messager d'Allah s'est levé, a loué et glorifié Allah, le Puissant et Sublime, comme Il le mérite, puis il a dit : "Les peuples avant vous ont été détruits parce que, lorsqu'une personne noble parmi eux volait, ils la laissaient partir. Mais si une personne faible volait, ils appliquaient la peine légale." Puis il a dit : "Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si Fatimah bint Muhammad volait, je lui couperais la main."
4903 | Rapporté par Az-Zuhri : 'Urwah bin Az-Zubair m'a raconté qu'une femme a volé à l'époque du Messager d'Allah, lors de la Conquête. Sa famille est allée voir Usamah bin Zaid pour lui demander d'intercéder. 'Urwah a dit : "Quand Usamah a parlé au Prophète à son sujet, le visage du Messager d'Allah a changé de couleur et il a dit : 'Tu parles pour l'une des peines légales d'Allah ?' Usamah a dit : 'Demande à Allah de me pardonner, ô Messager d'Allah.' Le soir venu, le Messager d'Allah s'est levé pour faire un discours. Il a loué Allah comme Il le mérite, puis il a dit : 'Les peuples avant vous ont été détruits parce que, lorsqu'une personne noble parmi eux volait, ils appliquaient la peine légale. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si Fatimah bint Muhammad volait, je lui couperais la main.' Ensuite, le Messager d'Allah a ordonné qu'on coupe la main de cette femme. Après cela, elle s'est sincèrement repentie, et 'Aïshah a dit : 'Elle venait me voir après cela, et je transmettais ses besoins au Messager d'Allah.'"
4904 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah a dit : "Une peine légale appliquée sur terre est meilleure pour les gens de la terre que s'il pleuvait pendant trente matins." (Daif)
4905 | Rapporté par Abu Zurah : Abu Hurairah a dit : "Appliquer une peine légale dans un pays est meilleur pour ses habitants que s'il pleuvait pendant quarante nuits." (Daif)
4906 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un bouclier qui valait cinq dirhams. C’est ainsi que le rapporteur l’a dit. (Daif)
4907 | Rapporté par Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un bouclier qui valait trois dirhams. (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ceci est correct.
4908 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un bouclier qui coûtait trois dirhams.
4909 | Rapporté par Abdullah bin 'Umar : Le Prophète a coupé la main d’un voleur qui avait volé un bouclier dans un portique réservé aux femmes, dont le prix était de trois dirhams.
4910 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un bouclier qui valait trois dirhams.
4911 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un bouclier. (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : C’est une erreur.
4912 | Rapporté par Anas : Abu Bakr, رضي الله عنه, a coupé la main d’un voleur pour un bouclier qui valait cinq dirhams.
4913 | Rapporté par Qatadah : J’ai entendu Anas dire : "Un homme a volé un bouclier à l’époque d’Abu Bakr, dont la valeur était de cinq dirhams, et il lui a coupé la main."
4914 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : Le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un quart de dinar.
4915 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah a dit : "La main du voleur n’est coupée que pour le prix d’un bouclier, un tiers de dinar, un demi-dinar ou plus."
4916 | Rapporté par Az-Zuhri : Amrah a rapporté de 'Aishah, رضي الله عنها, que le Messager d'Allah a coupé la main d’un voleur pour un quart de dinar.
4917 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah a dit : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4918 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète a dit : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4919 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah a dit : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4920 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah a dit : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4921 | Rapporté par 'Aishah : (Un des rapporteurs) Qutaibah a dit : "Il coupait la main du voleur pour un quart de dinar ou plus."
4922 | Rapporté par 'Aishah, du Prophète : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4923 | Rapporté par 'Aishah, du Prophète : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4924 | Rapporté par 'Amrah : Elle a entendu 'Aishah dire : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus." (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : C’est la version correcte du récit de Yahya.
4925 | Rapporté par 'Amrah : Elle a entendu 'Aishah dire : "La main du voleur est coupée pour un quart de dinar ou plus."
4926 | Rapporté par 'Amrah : 'Aishah a dit : "La coupure (de la main du voleur) est pour un quart de dinar ou plus."
4927 | Rapporté par 'Aishah : "Cela ne fait pas longtemps et je ne l’ai pas encore oublié. La coupure (de la main du voleur) est pour un quart de dinar ou plus."
4928 | Rapporté par 'Aishah : Elle a entendu le Messager d'Allah dire : "La main du voleur n’est coupée que pour un quart de dinar ou plus."
4929 | Rapporté par le narrateur mentionné dans le hadith : Un récit similaire a été rapporté de 'Aishah venant du Messager d'Allah.
4930 | Rapporté par 'Amrah : 'Aishah a dit : "La coupure (de la main du voleur) est pour un quart de dinar ou plus."
4931 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La main du voleur doit être coupée pour la valeur d'un bouclier, et la valeur d'un bouclier est d'un quart de dinar."
4932 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ coupait la main du voleur pour un quart de dinar ou plus.
4933 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La main du voleur ne doit être coupée que pour un quart de dinar."
4934 | Rapporté par 'Aishah, la mère des croyants : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La main du voleur ne doit pas être coupée pour un bouclier."
4935 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "La main du voleur ne doit pas être coupée pour moins qu'un bouclier." On a demandé à 'Aishah : "Quelle est la valeur d'un bouclier ?" Elle a répondu : "Un quart de dinar."
4936 | Rapporté par 'Aishah : Elle a entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "La main d'un voleur ne doit être coupée que pour un quart de dinar ou plus."
4937 | Rapporté par Makhramah, d'après son père : J'ai entendu 'Uthman bin Abi Al-Walid, l'affranchi des Akhnasiyin, dire : J'ai entendu 'Urwah bin Az-Zubair dire : 'Aishah racontait que le Prophète ﷺ a dit : "La main du voleur ne doit être coupée que pour un bouclier ou sa valeur équivalente."
4938 | Rapporté par Uthman bin Abi Al-Walid : J'ai entendu 'Urwah bin Az-Zubair dire : "'Aishah racontait que le Prophète d'Allah ﷺ a dit : La main du voleur ne doit être coupée que pour un bouclier ou sa valeur équivalente." Et il a dit que 'Urwah disait : "Un bouclier vaut quatre dirhams." Et le narrateur a dit : J'ai entendu Sulaiman bin Yasar dire qu'il a entendu 'Amrah dire : J'ai entendu 'Aishah raconter qu'elle a entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "La main du voleur ne doit être coupée que pour quatre dinars ou plus."
4939 | Rapporté par Uthman bin Abi Al-Walid : J'ai entendu 'Urwah bin Az-Zubair dire : "'Aishah racontait que le Prophète d'Allah ﷺ a dit : La main du voleur ne doit être coupée que pour un bouclier ou sa valeur équivalente." Et il a dit que 'Urwah disait : "Un bouclier vaut quatre dirhams." Et le narrateur a dit : J'ai entendu Sulaiman bin Yasar dire qu'il a entendu 'Amrah dire : J'ai entendu 'Aishah raconter qu'elle a entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "La main du voleur ne doit être coupée que pour quatre dinars ou plus."
4940 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar : "Cinq (doigts, c'est-à-dire la main) ne doivent être coupés que pour cinq." Hammam a dit : "J'ai rencontré 'Abdullah Ad-Danaj et il m'a raconté que Sulaiman bin Yasar a dit : 'Cinq ne doivent être coupés que pour cinq.'"
4941 | Rapporté par 'Aishah : La main du voleur ne doit pas être coupée pour moins qu'une Hajafah ou un Turs (deux types de boucliers), chacun ayant une valeur correcte.
4942 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a coupé la main (d'un voleur) pour quelque chose qui valait cinq dirhams.
4943 | Rapporté par Ayman : Le Prophète ﷺ ne coupait la main du voleur que pour la valeur d'un bouclier, et la valeur d'un bouclier à cette époque était d'un dinar.
4944 | Rapporté par Ayman : La main d'un voleur n'était coupée à l'époque du Messager d'Allah ﷺ que pour la valeur d'un bouclier, qui à cette époque était d'un dinar.
4945 | Rapporté par Ayman : La main d'un voleur n'était coupée à l'époque du Messager d'Allah ﷺ que pour la valeur d'un bouclier, et la valeur d'un bouclier à cette époque était d'un dinar.
4946 | Rapporté par Ayman : La main d'un voleur n'était coupée à l'époque du Messager d'Allah ﷺ que pour le prix d'un bouclier, qui à cette époque était d'un dinar.
4947 | Rapporté par Ayman : La main d'un voleur doit être coupée pour le prix d'un bouclier, et le prix d'un bouclier à l'époque du Messager d'Allah ﷺ était d'un dinar, ou dix dirhams.
4948 | Rapporté par Ayman bin Umm Ayman, qui l'attribue au Prophète ﷺ : "La main d'un voleur ne doit être coupée que pour le prix d'un bouclier, et à cette époque le prix d'un bouclier était d'un dinar."
4949 | Rapporté par Ayman : La main d'un voleur ne doit pas être coupée pour moins que le prix d'un bouclier.
4950 | Rapporté par 'Ata bin Abi Rabah : 'Abdullah bin 'Abbas disait : "Son prix à cette époque était de dix dirhams."
4951 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un rapport similaire a été rapporté de la part d'Ibn 'Abbas. Le prix d'un bouclier à l'époque du Messager d'Allah ﷺ était estimé à dix dirhams.
4952 | Rapporté par Ayyub bin Musa : (Un rapport similaire) a été rapporté de la part d'Ayyub bin Musa, de 'Ata, sous forme Mursal.
4953 | Rapporté par 'Ata' : "Le minimum pour lequel la main d'un voleur doit être coupée est le prix d'un bouclier. Et le prix d'un bouclier à cette époque était de dix dirhams." (Hasan) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : "Ayman, dont les récits précèdent, je ne pense pas qu'il était un Compagnon, et un autre hadith a été rapporté de lui qui confirme ce que nous avons dit."
4954 | Rapporté par Ka'b : "Celui qui fait ses ablutions et les fait bien, puis prie (Abdur-Rahman a dit : et prie Isha), puis prie après cela quatre unités de prière et les accomplit correctement (Sawwar a dit : et comprend ce qu'il récite, Sawwar a dit : et récite dedans), cela sera pour lui équivalent à la prière de la nuit du destin (Lailat Al-Qadr)." (Hasan Maqtu)
4955 | Rapporté par Ka'b : "Celui qui fait ses ablutions et les fait bien, puis assiste à la prière d'Isha en groupe, puis prie quatre unités similaires après cela, en y récitant et en s'inclinant et se prosternant parfaitement, cela lui apportera une récompense équivalente à la prière de la nuit du destin (Lailat Al-Qadr)." (Hasan Maqtu)
4956 | Rapporté par 'Amr bin Shuaib, d'après son père, que son grand-père a dit : « Le prix d'un bouclier à l'époque du Messager d'Allah ﷺ était de dix dirhams. »
4957 | Rapporté par 'Amr bin Shuaib, d'après son père, que son grand-père a dit : « On a demandé au Messager d'Allah ﷺ : “Pour quel montant la main du voleur doit-elle être coupée ?” Il a répondu : “La main n'est pas coupée pour le vol de fruits sur l'arbre, mais si les fruits ont été transportés à l'endroit où ils sont mis à sécher, alors la main est coupée si la valeur volée équivaut au prix d'un bouclier. La main n'est pas coupée pour un mouton volé dans le pâturage, mais si le mouton a été mis dans l'enclos, alors la main est coupée si la valeur volée équivaut au prix d'un bouclier.” »
4958 | Rapporté par 'Amr bin Shuaib, d'après son père, que son grand-père 'Abdullah bin 'Amr a dit que le Messager d'Allah ﷺ a été interrogé au sujet des fruits sur l'arbre. Il a dit : « Si une personne dans le besoin prend sans rien mettre dans sa poche (pour l'emporter), il n'y a pas de sanction contre elle. Mais si quelqu'un emporte quelque chose, il doit payer le double de la valeur et être puni. Celui qui vole quelque chose après qu'il ait été correctement stocké, et que sa valeur est égale à celle d'un bouclier, sa main doit être coupée. Celui qui vole quelque chose de moindre valeur doit payer le double et être puni. »
4959 | Rapporté par 'Amr bin Shuaib, d'après son père, que son grand-père 'Abdullah bin 'Amr a dit qu'un homme de Muzainah est venu voir le Messager d'Allah ﷺ et a demandé : « Ô Messager d'Allah, que penses-tu d'un mouton volé dans le pâturage ? » Il a dit : « (Le voleur doit payer) le double et être puni. On ne coupe pas la main pour le vol de bétail, sauf si l'animal a été mis dans l'enclos et que sa valeur est égale à celle d'un bouclier ; dans ce cas, la main du voleur doit être coupée. Si la valeur n'est pas égale à celle d'un bouclier, il doit payer le double et recevoir des coups comme punition. » Il a demandé : « Ô Messager d'Allah ! Que penses-tu des fruits sur l'arbre ? » Il a dit : « (Le voleur doit payer) le double et être puni. On ne coupe pas la main pour le vol de fruits sur l'arbre, sauf pour ceux qui ont été correctement stockés et dont la valeur est égale à celle d'un bouclier ; dans ce cas, la main du voleur doit être coupée. Si la valeur n'est pas égale à celle d'un bouclier, il doit payer le double et recevoir des coups comme punition. »
4960 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4961 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4962 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4963 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4964 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4965 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4966 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4967 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4968 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” » (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ceci est une erreur, et je ne sais pas qui est Abu Maimun (un des rapporteurs).
4969 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4970 | Rapporté par Rafi bin Khadij : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “La main n'est pas coupée pour le vol de produits agricoles ou de grappes de palmiers.” »
4971 | Rapporté par Sufyan, d'après Abu Az-Zubair, d'après Jabir, que le Messager d'Allah ﷺ a dit : « On ne coupe pas la main du voleur ni du chapardeur. » (Sahih) Sufyan ne l'a pas entendu d'Abu Az-Zubair.
4972 | Rapporté par Sufyan, d'après Abu Az-Zubair, que Jabir a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ a dit : “On ne coupe pas la main du chapardeur.” » (Sahih) Ibn Juraij ne l'a pas non plus entendu d'Abu Az-Zubair.
4973 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « On ne coupe pas la main du chapardeur. »
4974 | Rapporté par Hajjaj, d'après Ibn Juraij, d'après Abu Az-Zubair, que Jabir a dit : « On ne coupe pas la main du traître. » (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ce hadith a été rapporté par Ibn Juraij à travers 'Isa bin Yunus, Al-Fadl bin Musa, Ibn Wahb, Muhammad bin Rabiah, Makhlad bin Yazid et Salamah bin Saeed d'Al-Basrah, qui est digne de confiance, et Ibn Abi Safwan a dit : “Il était le meilleur de son époque” et aucun d'entre eux n'a dit : “Abu Az-Zubair m'a rapporté” et je ne pense pas qu'il l'ait entendu d'Abu Az-Zubair, et Allah sait mieux.
4975 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « On ne coupe pas la main du chapardeur, du voleur de grand chemin ni du traître. »
4976 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « On ne coupe pas la main du traître. » (Sahih) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ashath bin Sawwar (l'un des rapporteurs) est faible.
4977 | Rapporté par Al-Harith bin Hatib : Un voleur a été amené devant le Messager d'Allah ﷺ et il a dit : « Tuez-le. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah, il n'a fait que voler. » Il a dit : « Tuez-le. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah, il n'a fait que voler. » Il a dit : « Coupez-lui la main. » Ensuite, il a volé de nouveau, et on lui a coupé le pied. Puis il a volé à l'époque d'Abu Bakr, jusqu'à ce que tous ses membres aient été coupés. Ensuite, il a volé une cinquième fois, et Abu Bakr, qu'Allah l'agrée, a dit : « Le Messager d'Allah savait mieux à son sujet quand il a dit : “Tuez-le.” » Alors il l'a confié à de jeunes hommes de Quraish pour le tuer, parmi lesquels se trouvait 'Abdullah bin Az-Zubair qui aimait diriger. Il a dit : « Confiez-les-moi, » alors ils l'ont fait, et quand il le frappait, ils le frappaient aussi, jusqu'à ce qu'ils le tuent.
4978 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Un voleur a été amené devant le Messager d'Allah ﷺ et il a dit : « Tuez-le. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah, il n'a fait que voler. » Il a dit : « Coupez-lui la main. » Alors on lui a coupé la main. Ensuite, il a été amené une deuxième fois et il a dit : « Tuez-le. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah, il n'a fait que voler. » Il a dit : « Coupez-lui le pied. » Alors on lui a coupé le pied. Il a été amené une troisième fois et il a dit : « Tuez-le. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah, il n'a fait que voler. » Il a dit : « Coupez-lui l'autre main. » Ensuite, il a été amené une quatrième fois et il a dit : « Tuez-le. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah, il n'a fait que voler. » Il a dit : « Coupez-lui l'autre pied. » Il a été amené une cinquième fois et il a dit : « Alors nous l'avons emmené dans un enclos à animaux et nous l'avons attaqué. Il s'est allongé sur le dos puis a agité ses bras et ses jambes (en l'air), et les chameaux se sont enfuis. Ensuite, nous l'avons attaqué une deuxième fois et il a fait la même chose, puis une troisième fois, et nous lui avons jeté des pierres jusqu'à ce qu'il meure, puis nous l'avons jeté dans un puits et avons jeté des pierres dessus. » (Hasan) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : Ce hadith est Munkar, Musab bin Thabit n'est pas fort dans le hadith.
4979 | Rapporté par Junadah bin Abi Umayyah : « J'ai entendu Busr bin Abi Artah dire : “J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : On ne doit pas couper la main pendant un voyage.” »
4980 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Si un esclave vole, alors vendez-le, même à moitié prix. » (Hasan) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasai) a dit : 'Umar bin Abi Salamah n'est pas fort dans le hadith.
4981 | Rapporté par 'Atiyyah : J'étais parmi les prisonniers de Quraizah ; on nous a examinés, et ceux qui avaient des poils pubiens étaient exécutés, tandis que ceux qui n'en avaient pas étaient épargnés et laissés en vie.
4982 | Rapporté par Ibn Muhairiz : J'ai demandé à Fadalah bin 'Ubaid au sujet du fait d'accrocher la main (du voleur) à son cou, et il a dit : "C'est la Sunna. Le Messager d'Allah a coupé la main d'un voleur puis l'a accrochée à son cou." (Faible)
4983 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Muhairiz : J'ai dit à Fadalah bin 'Ubaid : "Penses-tu qu'accrocher la main du voleur à son cou est une Sunna ?" Il a répondu : "Oui ; un voleur a été amené au Messager d'Allah et il lui a coupé la main puis l'a accrochée à son cou." (Faible) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasaï) a dit : Al-Hajjaj bin Artah est faible, ses récits ne servent pas de preuve.
4984 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Awf : Le Messager d'Allah a dit : "Le voleur ne doit pas être sanctionné financièrement si la peine du hadd a été appliquée sur lui." (Faible) Abu 'Abdur-Rahman (An-Nasaï) a dit : Ceci est Mursal et ce n'est pas confirmé.
4985 | Rapporté par Abu Hurairah : On a demandé au Messager d'Allah [SAW] : "Quelle action est la meilleure ?" Il a répondu : "La foi en Allah [SWT] et en Son messager [SAW]."
4986 | Rapporté par Abdullah bin Hubshi Al-Khath'ami : On a demandé au Prophète [SAW] : "Quelle action est la meilleure ?" Il a répondu : "Une foi sans aucun doute, un jihad sans trahison, et un Hajj accepté."
4987 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Il y a trois choses qui permettent de goûter à la douceur de la foi : Quand Allah [SWT], le Tout-Puissant et Sublime, et Son Messager [SAW] sont plus chers à une personne que tout le reste ; quand elle aime pour Allah [SWT] et déteste pour Allah [SWT] ; et quand elle préfère être jetée dans un grand feu plutôt que d'associer quoi que ce soit à Allah [SWT]."
4988 | Rapporté par Qatadah : J'ai entendu Anas bin Malik raconter que le Prophète [SAW] a dit : "Il y a trois choses qui permettent de goûter à la douceur de la foi : Quand on aime une personne uniquement pour Allah [SWT] ; quand Allah [SWT] et Son Messager [SAW] sont plus chers à lui que tout le reste ; et quand il préfère être jeté dans le feu plutôt que de retourner à la mécréance dont Allah [SWT] l'a sauvé."
4989 | Rapporté par Anas : Le Prophète [SAW] a dit : "Il y a trois choses qui permettent de goûter à la douceur de l'islam : Quand Allah [SWT] et Son Messager [SAW] sont plus chers à une personne que tout le reste ; quand elle aime une personne uniquement pour Allah [SWT] ; et quand elle déteste retourner à la mécréance autant qu'elle détesterait être jetée dans le feu."
4990 | Rapporté par Abdullah bin 'Umar : 'Umar bin Al-Khattab m'a dit : "Alors que nous étions avec le Messager d'Allah [SAW] un jour, un homme est apparu devant nous, vêtu de vêtements d'un blanc éclatant et aux cheveux très noirs. On ne voyait aucun signe de voyage sur lui, et aucun de nous ne le connaissait. Il s'est assis devant le Messager d'Allah [SAW], a collé ses genoux contre les siens et a posé ses mains sur ses cuisses, puis il a dit : 'Ô Muhammad, parle-moi de l'islam.' Il a répondu : 'C'est témoigner qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah [SWT] et que Muhammad [SAW] est le Messager d'Allah, accomplir la prière, donner la zakat, jeûner le Ramadan et faire le pèlerinage à la Maison si tu en as la capacité.' Il a dit : 'Tu as dit la vérité.' Nous étions étonnés qu'il lui pose la question puis dise : 'Tu as dit la vérité.' Puis il a dit : 'Parle-moi de la foi.' Il a répondu : 'C'est croire en Allah [SWT], en Ses anges, en Ses Livres, en Ses Messagers, au Jour dernier et au destin, qu'il soit bon ou mauvais.' Il a dit : 'Tu as dit la vérité.' Il a dit : 'Parle-moi de l'Ihsan.' Il a répondu : 'C'est adorer Allah [SWT] comme si tu Le voyais, car même si tu ne Le vois pas, Lui te voit.' Il a dit : 'Parle-moi de l'Heure.' Il a répondu : 'Celui qui est interrogé n'en sait pas plus que celui qui interroge.' Il a dit : 'Alors parle-moi de ses signes.' Il a répondu : 'Quand une servante donnera naissance à sa maîtresse, quand tu verras les bergers pieds nus, nus et pauvres rivaliser pour construire de hauts bâtiments.'" 'Umar a dit : "Trois jours plus tard, le Messager d'Allah [SAW] m'a dit : 'Ô 'Umar, sais-tu qui était cet homme ?' J'ai dit : 'Allah et Son Messager savent mieux.' Il a dit : 'C'était Jibril, paix sur lui, venu vous enseigner votre religion.'"
4991 | Rapporté par Abu Hurairah et Abu Dharr : Le Messager d'Allah [SAW] s'asseyait parmi ses compagnons et si un étranger arrivait, il ne savait pas lequel d'entre eux était le Prophète [SAW] jusqu'à ce qu'il le demande. Nous avons donc suggéré au Messager d'Allah [SAW] de lui construire une estrade pour que tout étranger puisse le reconnaître. Nous lui avons donc construit un banc en argile sur lequel il s'asseyait. (Un jour), nous étions assis et le Messager d'Allah [SAW] était à sa place, lorsqu'un homme est arrivé, le plus beau et le mieux parfumé de tous, et ses vêtements semblaient n'avoir jamais été salis. Il s'est approché du tapis et l'a salué en disant : "Que la paix soit sur toi, ô Muhammad !" Le Prophète a répondu à son salut, puis il a dit : "Puis-je m'approcher, ô Muhammad ?" Il s'est un peu rapproché, et il a continué à lui demander de s'approcher jusqu'à ce qu'il pose ses mains sur les genoux du Messager d'Allah [SAW]. Il a dit : "Ô Muhammad, dis-moi, qu'est-ce que l'islam ?" Il a répondu : "L'islam, c'est adorer Allah sans rien Lui associer ; accomplir la prière, donner la zakat, faire le pèlerinage à la Maison et jeûner le Ramadan." Il a dit : "Si je fais cela, serai-je soumis (musulman) ?" Il a répondu : "Oui." Il a dit : "Tu as dit la vérité", ce qui nous a étonnés. Il a dit : "Ô Muhammad, dis-moi, qu'est-ce que la foi ?" Il a répondu : "C'est croire en Allah [SWT], en Ses anges, au Livre, aux Prophètes et au destin." Il a dit : "Si je fais cela, serai-je croyant ?" Le Messager d'Allah [SAW] a répondu : "Oui." Il a dit : "Tu as dit la vérité." Il a dit : "Ô Muhammad, dis-moi, qu'est-ce que l'Ihsan ?" Il a répondu : "C'est adorer Allah [SWT] comme si tu Le voyais, car même si tu ne Le vois pas, Lui te voit." Il a dit : "Tu as dit la vérité." Il a dit : "Ô Muhammad, parle-moi de l'Heure." Il a baissé la tête et n'a pas répondu. Il a répété la question, et il n'a pas répondu. Puis il a répété la question une troisième fois et il n'a pas répondu. Ensuite, il a levé la tête et a dit : "Celui qui est interrogé n'en sait pas plus que celui qui interroge. Mais il y a des signes qui permettent de la reconnaître. Quand tu verras les bergers rivaliser pour construire de hauts bâtiments, quand tu verras les pieds nus et nus diriger la Terre, quand tu verras une femme donner naissance à sa maîtresse. Cinq choses que seul Allah [SWT] connaît. En vérité, Allah détient la connaissance de l'Heure..." jusqu'à ce qu'il dise : "En vérité, Allah est Celui qui sait tout, qui est bien informé (de toute chose)." Puis il a dit : "Non, par Celui qui a envoyé Muhammad avec la vérité, la guidance et la bonne nouvelle, je ne le connaissais pas mieux qu'aucun d'entre vous. C'était Jibril, paix sur vous, qui est descendu sous la forme de Dihyah Al-Kalbi."
4992 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd bin Abi Waqqas d'après son père : Le Prophète [SAW] a donné une part (de butin) à certains hommes et pas à d'autres. Sa'd a dit : "Ô Messager d'Allah [SAW], tu as donné à untel et untel, mais tu n'as rien donné à untel, alors qu'il est croyant." Le Prophète [SAW] a dit : "Ou musulman," et Sa'd a répété cela trois fois, puis le Prophète [SAW] a dit : "Je donne à certains hommes et je laisse ceux qui me sont plus chers sans rien leur donner, de peur que les premiers ne soient jetés en Enfer sur leur visage."
4993 | Rapporté par Sa'd : Le Messager d'Allah [SAW] a distribué (du butin) et a donné à certains mais pas à d'autres. J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, tu as donné à untel et untel, et tu n'as rien donné à untel, qui est croyant." Il a dit : "Ne dis pas 'croyant', dis 'musulman'." Ibn Shihab (un des rapporteurs) a dit : Les Bédouins disent : "Nous croyons."
4994 | Rapporté par Bishr bin Suhaim : Le Prophète [SAW] lui a ordonné d'annoncer pendant les jours de At-Tashriq que personne n'entrera au Paradis sauf un croyant, et que ce sont des jours de nourriture et de boisson.
4995 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Le musulman est celui dont les gens sont à l'abri de sa langue et de sa main, et le croyant est celui dont la vie et les biens des gens sont en sécurité."
4996 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : J'ai entendu le Messager d'Allah [SAW] dire : "Le musulman est celui dont les musulmans sont à l'abri de sa langue et de sa main, et le Muhajir est celui qui s'éloigne de ce qu'Allah lui a interdit."
4997 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Celui qui prie comme nous prions, se tourne vers la même qiblah que nous et mange de nos animaux abattus, celui-là est un musulman."
4998 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "Si une personne accepte l'islam et que sa conversion est sincère, Allah lui accordera une récompense pour chaque bonne action qu'elle a faite auparavant, et chaque mauvaise action sera effacée. Ensuite, viendra le jugement : chaque bonne action sera récompensée dix fois jusqu'à sept cents fois. Et chaque mauvaise action sera inscrite telle quelle, sauf si Allah, le Tout-Puissant et Sublime, la pardonne."
4999 | Rapporté par Abu Musa : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, quel islam est le plus vertueux ?" Il a répondu : "Celui dont les musulmans sont à l'abri de la langue et de la main."
5000 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un homme a demandé au Messager d'Allah [SAW] : "Quelle qualité de l'islam est la meilleure ?" Il a répondu : "Donner à manger (aux pauvres) et saluer ceux que tu connais et ceux que tu ne connais pas."
5001 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme lui a dit : "Pourquoi ne pars-tu pas combattre ?" Il a répondu : "J'ai entendu le Messager d'Allah [SAW] dire : 'L'islam est bâti sur cinq (piliers) : attester qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah, accomplir la prière, donner la zakat, faire le Hajj et jeûner le Ramadan.'"
5002 | Rapporté par 'Ubadah bin As-Samit : Nous étions avec le Prophète [SAW] dans une assemblée et il a dit : "Faites-moi le serment que vous n'associerez rien à Allah, que vous ne volerez pas et que vous n'aurez pas de relations sexuelles illicites" – puis il leur a récité le verset. "Celui d'entre vous qui respecte ce serment, sa récompense sera auprès d'Allah, et celui qui commet l'une de ces actions et qu'Allah, le Tout-Puissant et Sublime, le couvre, c'est à Allah de décider : s'Il veut, Il le punira, et s'Il veut, Il lui pardonnera."
5003 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils témoignent qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah et que Muhammad est le Messager d'Allah. S'ils témoignent qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah et que Muhammad est le Messager d'Allah, s'ils se tournent vers la même qiblah que nous, mangent de nos animaux abattus et prient comme nous, alors leur sang et leurs biens nous sont interdits, sauf pour un droit dû, et ils ont les mêmes droits et devoirs que les musulmans."
5004 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète (ﷺ) a dit : "La foi a plus de soixante-dix branches et la pudeur (Al-Haya') est une branche de la foi."
5005 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah [SAW] a dit : "La foi a plus de soixante-dix branches, la plus vertueuse étant 'La ilaha illallah' (il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah) et la moindre est d'enlever quelque chose de nuisible du chemin. Et la pudeur (Al-Haya') est une branche de la foi."
5006 | Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « La pudeur (Al-Haya’) est une branche de la foi. »
5007 | Rapporté par 'Amr bin Shurahbil : L’un des compagnons du Prophète ﷺ a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le cœur de 'Ammar déborde de foi.” »
5008 | Rapporté par Abu Sa'eed : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui parmi vous qui voit un mal, qu’il le change avec sa main ; s’il ne peut pas, alors avec sa langue ; s’il ne peut pas, alors avec son cœur – et c’est le degré le plus faible de la foi. »
5009 | Rapporté par Tariq bin Shihab : Abu Sa'eed Al-Khudri a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Celui parmi vous qui voit un mal et le change avec sa main, il a accompli son devoir. Celui qui ne peut pas, mais le change avec sa langue, il a accompli son devoir. Celui qui ne peut pas, mais le change avec son cœur, il a accompli son devoir, et c’est le degré le plus faible de la foi. »
5010 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne défend plus ardemment ce qui lui appartient dans ce monde que les croyants ne plaideront auprès de leur Seigneur pour leurs frères qui sont entrés dans le Feu. Ils diront : “Notre Seigneur, nos frères priaient avec nous, jeûnaient avec nous et faisaient le Hajj avec nous, et Tu les as fait entrer dans le Feu ?” Il dira : “Allez et faites sortir ceux que vous reconnaîtrez parmi eux.” Alors ils iront vers eux et les reconnaîtront à leur apparence. Parmi eux, certains auront été atteints par le Feu jusqu’au milieu des jambes, et d’autres jusqu’aux chevilles. Ils les feront sortir, puis ils diront : “Notre Seigneur, nous avons fait sortir ceux que Tu nous as ordonné (de faire sortir).” Il dira : “Faites sortir tous ceux dans le cœur desquels il y a de la foi, ne serait-ce que du poids d’un dinar.” Puis Il dira : “Tous ceux dans le cœur desquels il y a de la foi, ne serait-ce que du poids d’un demi-dinar,” jusqu’à ce qu’Il dise : “Dans le cœur de qui il y a de la foi, ne serait-ce que du poids de la plus petite particule.” » Abu Sa'eed a dit : « Celui qui ne croit pas cela, qu’il lise le verset : “En vérité, Allah ne pardonne pas qu’on Lui associe quoi que ce soit, mais Il pardonne tout le reste à qui Il veut, même un énorme péché.” »
5011 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu les gens qui m’étaient présentés, et ils portaient des chemises. Certaines arrivaient à la poitrine et d’autres descendaient plus bas. Et 'Umar bin Al-Khattab m’a été montré, il portait une chemise qu’il traînait derrière lui. » Ils dirent : « Comment interprètes-tu cela, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La religion. »
5012 | Rapporté par Tariq bin Shihab : Un homme juif est venu voir 'Umar bin Al-Khattab et a dit : « Ô Commandeur des croyants ! Il y a un verset dans votre Livre que vous récitez ; s’il nous avait été révélé à nous, Juifs, nous aurions fait de ce jour une fête. » Il dit : « Quel verset ? » Il répondit : « Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait et agréé pour vous l’Islam comme religion. » 'Umar dit : « Je connais l’endroit et le jour où il a été révélé. Il a été révélé au Messager d’Allah ﷺ à ‘Arafat, un vendredi. »
5013 | Rapporté par Qatadah : Il a entendu Anas dire : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Aucun de vous n’a la foi tant que je ne lui suis pas plus cher que son fils, son père et tous les gens.” »
5014 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous n’a la foi tant que je ne lui suis pas plus cher que sa famille, sa richesse et tous les gens. »
5015 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, aucun de vous n’a la foi tant que je ne lui suis pas plus cher que son fils ou son père. »
5016 | Rapporté par Qatadah : J’ai entendu Anas dire : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit (Humaid bin Mas’dah a dit dans son hadith : “Le Prophète d’Allah ﷺ a dit”) : Aucun de vous n’a la foi tant qu’il n’aime pas pour son frère ce qu’il aime pour lui-même. »
5017 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, aucun de vous n’a la foi tant qu’il n’aime pas pour son frère ce qu’il aime pour lui-même en bien. »
5018 | Rapporté par Zirr : 'Ali a dit : « Le Prophète illettré ﷺ a conclu un pacte avec moi : seul un croyant m’aimera, et seul un hypocrite me détestera. »
5019 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « L’amour pour les Ansar est un signe de foi, et la haine envers les Ansar est un signe d’hypocrisie. »
5020 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a quatre traits ; celui qui les possède tous est un hypocrite, et celui qui en a un possède un des traits de l’hypocrisie jusqu’à ce qu’il l’abandonne : Quand il parle, il ment ; quand il promet, il ne tient pas sa promesse ; quand il conclut un pacte, il le trahit ; et quand il discute, il utilise des paroles grossières. »
5021 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les signes de l’hypocrite sont au nombre de trois : Quand il parle, il ment ; quand il promet, il ne tient pas sa promesse ; et quand on lui confie quelque chose, il trahit la confiance. »
5022 | Rapporté par 'Ali : Le Prophète ﷺ a conclu un pacte avec moi que seul un croyant m’aimera, et seul un hypocrite me détestera. »
5023 | Rapporté par Abu Wa’il : Abdullah a dit : « Il y a trois traits ; celui qui les possède est un hypocrite : Quand il parle, il ment ; quand on lui confie quelque chose, il trahit la confiance ; et quand il promet, il ne tient pas sa promesse. Celui qui possède l’un de ces traits, alors un trait d’hypocrisie subsiste en lui jusqu’à ce qu’il l’abandonne. » (Sahih Mawquf)
5024 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière nocturne surérogatoire pendant le Ramadan par foi et dans l’espoir de la récompense, ses péchés passés seront pardonnés. »
5025 | Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière nocturne surérogatoire pendant le Ramadan par foi et dans l’espoir de la récompense, ses péchés passés seront pardonnés. »
5026 | Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière nocturne surérogatoire pendant le Ramadan par foi et dans l’espoir de la récompense, ses péchés passés seront pardonnés. »
5027 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière nocturne surérogatoire pendant le Ramadan par foi et dans l’espoir de la récompense, ses péchés passés seront pardonnés. Et celui qui passe la nuit de Laylat Al-Qadr en prière par foi et dans l’espoir de la récompense, ses péchés passés seront pardonnés. »
5028 | Rapporté par Abu Suhail d’après son père : Il a entendu Talhah bin 'Ubaidullah dire : « Un homme du Najd, aux cheveux ébouriffés, est venu voir le Messager d’Allah ﷺ ; il parlait fort, mais on ne comprenait pas ce qu’il disait jusqu’à ce qu’il s’approche. Il posait des questions sur l’Islam. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Cinq prières chaque jour et chaque nuit.” Il dit : “Dois-je en faire plus ?” Il répondit : “Non, sauf si tu veux en faire plus volontairement.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Le jeûne du mois de Ramadan.” Il dit : “Dois-je en faire plus ?” Il répondit : “Non, sauf si tu veux en faire plus volontairement.” Puis le Messager d’Allah ﷺ lui parla de la Zakat. Il dit : “Dois-je en faire plus ?” Il répondit : “Non, sauf si tu veux en faire plus volontairement.” L’homme partit en disant : “Je n’en ferai pas plus ni moins.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Il réussira, s’il dit la vérité.” »
5029 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a promis à celui qui part dans Sa voie – et qui ne part que par foi en Moi et pour le Jihad dans Ma voie – qu’il est assuré d’entrer au Paradis, peu importe ce qui lui arrive : qu’il soit tué, qu’il meure, ou qu’il revienne chez lui d’où il est parti, ayant obtenu ce qu’il a obtenu de récompense ou de butin. »
5030 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et le Sublime, a garanti à celui qui part dans Sa voie – et il ne part pour aucune autre raison que le Jihad dans Ma voie et la foi en Moi, croyant en Mes Messagers – qu’il est assuré que Je le ferai entrer au Paradis ou que Je le ramènerai à sa demeure d’où il est parti, ayant obtenu ce qu’il a obtenu de récompense ou de butin. »
5031 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La délégation d'‘Abdul-Qais est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Nous sommes un groupe de la tribu de Rabi’ah, et nous ne pouvons venir te voir que pendant le mois sacré. Dis-nous quelque chose que nous pourrons retenir de toi et transmettre à ceux qui ne sont pas venus. » Il a dit : « Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre : la foi en Allah » – et il leur a expliqué cela – « attester qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, accomplir la prière, donner la zakat, et me remettre un cinquième (le khumus) du butin que vous obtenez. Et je vous interdis Ad-Dubba’, Al-Hantam, Al-Muqayyir et Al-Muzaffat. »
5032 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui suit le cortège funéraire d’un musulman par foi et dans l’espoir d’une récompense, puis accomplit la prière funéraire pour lui et attend jusqu’à ce qu’il soit mis en terre, aura deux qirats, chacun équivalant à la montagne d’Uhud. Celui qui accomplit seulement la prière funéraire puis repart aura un qirat. »
5033 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ est passé près d’un homme qui blâmait son frère à propos de la pudeur. Il a dit : « Laisse-le, car la pudeur fait partie de la foi. »
5034 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah a dit : « Cette religion est facile, et personne ne s’imposera trop dans la religion sans qu’elle ne le domine. Cherchez donc ce qui est approprié, faites de votre mieux, réjouissez-vous (d’être récompensés) et prenez les choses avec douceur. Puisez de la force en adorant Allah le matin, l’après-midi et pendant les dernières heures de la nuit. »
5035 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ est entré chez elle alors qu’une femme était présente. Il a demandé : « Qui est-ce ? » Elle a répondu : « C’est une telle ; elle ne dort pas » – elle parlait de ses nombreuses prières. Le Prophète ﷺ a dit : « Tais-toi. Faites ce que vous pouvez, car par Allah, Allah, le Puissant et Majestueux, ne se lasse pas. La pratique religieuse qu’Il préfère est celle à laquelle la personne persévère. »
5036 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bientôt, la meilleure richesse d’un musulman sera un troupeau de moutons qu’il mènera dans les montagnes et les endroits où il pleut, fuyant avec sa religion face aux épreuves. »
5037 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’hypocrite ressemble à une brebis qui hésite entre deux troupeaux, allant parfois vers l’un, parfois vers l’autre, sans savoir lequel suivre. »
5038 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash'ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Le croyant qui récite le Coran ressemble à un cédrat : son goût et son parfum sont agréables. Le croyant qui ne récite pas le Coran ressemble à une datte : son goût est bon mais elle n’a pas d’odeur. L’hypocrite qui récite le Coran ressemble au basilic : il sent bon mais son goût est amer. Et l’hypocrite qui ne récite pas le Coran ressemble à une coloquinte : son goût est amer et elle n’a pas d’odeur. »
5039 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous n’a vraiment la foi tant qu’il n’aime pas pour son frère ce qu’il aime pour lui-même. »
5040 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dix choses font partie de la fitrah : tailler la moustache, couper les ongles, laver les articulations, laisser pousser la barbe, utiliser le siwak, se rincer le nez, épiler les aisselles, raser les poils pubiens et se laver à l’eau après être allé aux toilettes. » Mus’ab bin Shaibah a dit : « J’ai oublié la dixième, sauf si c’était se rincer la bouche. »
5041 | Rapporté par Al-Mu'tamir, de la part de son père : J’ai entendu Talq mentionner dix choses liées à la fitrah : utiliser le siwak, tailler la moustache, couper les ongles, laver les articulations, raser les poils pubiens, se rincer le nez, et je ne suis pas sûr pour le rinçage de la bouche.
5042 | Rapporté par Talq bin Habib : Dix choses relèvent de la Sunna : utiliser le siwak, tailler la moustache, se rincer la bouche, se rincer le nez, laisser pousser la barbe, couper les ongles, épiler les aisselles, la circoncision, raser les poils pubiens et se laver les parties intimes.
5043 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq choses font partie de la fitrah : la circoncision, raser les poils pubiens, épiler les aisselles, couper les ongles et tailler la moustache. »
5044 | Rapporté par Abu Hurairah : Cinq choses font partie de la fitrah : couper les ongles, tailler la moustache, épiler les aisselles, raser les poils pubiens et la circoncision. (Sahih Mawquf)
5045 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Taillez la moustache et laissez pousser la barbe. »
5046 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laissez pousser la barbe et taillez la moustache. »
5047 | Rapporté par Zaid bin Al-Arqam : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui ne taille pas sa moustache ne fait pas partie de nous. »
5048 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a vu un garçon dont une partie de la tête avait été rasée et une autre non. Il a interdit cela et a dit : « Rasez tout ou laissez tout. »
5049 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit aux femmes de se raser la tête.
5050 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et Majestueux, m’a interdit Al-Qaza’ (raser une partie de la tête et laisser une autre). »
5051 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Qaza’ (raser une partie de la tête et laisser une autre).
5052 | Rapporté par Wa’il bin Hujr : Je suis venu voir le Prophète ﷺ et j’avais les cheveux longs. Il a dit : « Ce n’est pas bien », et j’ai cru qu’il parlait de moi, alors j’ai coupé mes cheveux puis je suis revenu vers lui. Il m’a dit : « Je ne parlais pas de toi, mais ceci est mieux. »
5053 | Rapporté par Anas : Les cheveux du Prophète ﷺ étaient ondulés, ni bouclés ni raides, et ils descendaient entre ses oreilles et ses épaules.
5054 | Rapporté par Humaid bin 'Abdur-Rahman Al-Himyari : J’ai rencontré un homme qui a accompagné le Prophète ﷺ aussi longtemps qu’Abu Hurairah, pendant quatre ans, et il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de nous coiffer les cheveux tous les jours. »
5055 | Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de se coiffer les cheveux, sauf un jour sur deux.
5056 | Rapporté par Al-Hasan : Le Prophète ﷺ a interdit de se coiffer les cheveux sauf un jour sur deux.
5057 | Rapporté par Al-Hasan et Muhammad : "Il faut se coiffer les cheveux un jour sur deux."
5058 | Rapporté par 'Abdullah bin Shaqiq : "Un des Compagnons du Prophète ﷺ était gouverneur en Égypte. Un de ses amis est venu le voir et l’a trouvé avec les cheveux en désordre. Il lui a dit : 'Pourquoi as-tu les cheveux ébouriffés alors que tu es gouverneur ?' Il a répondu : 'Le Prophète d’Allah ﷺ nous a interdit l’Al-Irfah.' Nous avons demandé : 'Qu’est-ce que l’Al-Irfah ?' Il a dit : 'C’est de se coiffer les cheveux tous les jours.'"
5059 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : "Le Messager d’Allah ﷺ aimait commencer par la droite. Il acceptait avec sa main droite, donnait avec sa main droite, et préférait commencer par la droite dans toutes ses actions."
5060 | Rapporté par Al-Bara' : "Je n’ai jamais vu quelqu’un de plus beau dans un habit rouge que le Messager d’Allah ﷺ, avec ses longs cheveux qui descendaient jusqu’à ses épaules."
5061 | Rapporté par Anas : "Les cheveux du Messager d’Allah ﷺ descendaient jusqu’au milieu de ses oreilles."
5062 | Rapporté par Al-Bara' : "Je n’ai jamais vu un homme plus beau dans un habit rouge que le Messager d’Allah ﷺ." Il a ajouté : "Et j’ai vu ses longs cheveux qui arrivaient presque à ses épaules."
5063 | Rapporté par Abdullah bin Mas'ud : "Selon quelle récitation voulez-vous que je récite ? J’ai récité plus de soixante-dix sourates au Messager d’Allah ﷺ alors que Zaid avait deux tresses et jouait avec les autres garçons."
5064 | Rapporté par Abu Wa'il : "Ibn Mas'ud nous a adressé la parole et a dit : 'Comment voulez-vous que je récite ? Selon la récitation de Zaid bin Thabit, alors que j’ai appris plus de soixante-dix sourates de la bouche du Messager d’Allah ﷺ, et que Zaid était avec les autres garçons avec deux tresses ?'"
5065 | Rapporté par Ziyad bin Al-Husain, de la part de son père : "Quand il est venu voir le Prophète ﷺ à Médine, le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : 'Approche-toi de moi.' Il s’est donc approché, et le Prophète a posé sa main sur sa tresse, a caressé sa tête et a fait une invocation pour lui."
5066 | Rapporté par Wa'il bin Hujr : "Je suis venu voir le Prophète ﷺ et j’avais les cheveux longs. Il a dit : 'Ce n’est pas bien.' J’ai cru qu’il parlait de moi, alors j’ai coupé mes cheveux. Il a dit : 'Je ne parlais pas de toi, mais c’est mieux ainsi.'"
5067 | Rapporté par Ruwaifi' bin Thabit : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Ô Ruwaifi', il se peut que tu vives longtemps après moi, alors dis aux gens que celui qui attache sa barbe, la tord, porte un talisman, ou se nettoie (après être allé aux toilettes) avec des excréments d’animaux ou des os, Muhammad n’a rien à voir avec lui.'"
5068 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de la part de son père, de la part de son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’arracher les cheveux blancs.
5069 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors soyez différents d’eux."
5070 | Rapporté par Abu Hurairah : Un récit similaire a été rapporté par Abu Hurairah, venant du Messager d’Allah ﷺ.
5071 | Rapporté par Abu Hurairah : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors soyez différents d’eux et teignez vos cheveux.'"
5072 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors soyez différents d’eux."
5073 | Rapporté par Ibn 'Umar : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Changez les cheveux blancs, mais ne ressemblez pas aux Juifs.'"
5074 | Rapporté par Az-Zubair : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Changez les cheveux blancs mais ne ressemblez pas aux Juifs.'"
5075 | Rapporté par Ibn 'Abbas, qui l’attribue au Prophète ﷺ : "À la fin des temps, certaines personnes teindront leurs cheveux en noir comme la poitrine des pigeons, mais elles ne sentiront même pas le parfum du Paradis."
5076 | Rapporté par Jabir : "Abu Quhafah a été amené le jour de la conquête de La Mecque, et ses cheveux et sa barbe étaient blancs comme la plante Thaghamah. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Changez cela avec autre chose, mais évitez le noir.'"
5077 | Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète ﷺ a dit : "Les meilleures choses pour changer les cheveux blancs sont le henné et le katam."
5078 | Rapporté par Abu Dharr : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Les meilleures choses pour changer les cheveux blancs sont le henné et le katam.'"
5079 | Rapporté par Abu Dharr : "J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : 'Parmi les meilleures choses pour changer les cheveux blancs, il y a le henné et le katam.'"
5080 | Rapporté par Abu Dharr : "Le Messager d’Allah ﷺ a dit : 'Les meilleures choses pour changer les cheveux blancs sont le henné et le katam.'"
5081 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Les meilleures choses pour changer les cheveux blancs sont le henné et le katam. »
5082 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah : Il a entendu que le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Les meilleures choses pour changer les cheveux blancs sont le henné et le katam. »
5083 | Rapporté par Abu Rimthah : Mon père et moi sommes allés voir le Prophète ﷺ et il avait teint sa barbe avec du henné.
5084 | Rapporté par Abu Rimthah : Je suis allé voir le Prophète ﷺ et j'ai vu qu'il avait teint sa barbe avec une teinture jaune.
5085 | Rapporté par Zaid bin Aslam : J'ai vu Ibn 'Umar teindre sa barbe en jaune avec du khaluq et je lui ai dit : « Ô Abu 'Abdur-Rahman, tu teins ta barbe en jaune avec du khaluq ? » Il a répondu : « J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ teindre sa barbe en jaune avec cela, et il n'y avait pas de teinture qu'il aimait plus que celle-ci. Il teignait même tous ses vêtements avec, même son turban. »
5086 | Rapporté par Qatadah : Il a demandé à Anas : « Le Messager d'Allah ﷺ a-t-il teint ses cheveux ? » Il a répondu : « Ses cheveux blancs n'étaient pas nombreux, il n'en avait qu'un peu sur les tempes. »
5087 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ n'a pas teint ses cheveux ; il n'avait que quelques cheveux blancs sous la lèvre inférieure, sur les tempes et un peu sur la tête.
5088 | Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Le Prophète d'Allah ﷺ n'aimait pas dix choses : la teinture jaune, c'est-à-dire le khaluq, changer la couleur des cheveux blancs, traîner son izar, porter des bagues en or, jouer aux dés, qu'une femme montre ses parures à ceux à qui ce n'est pas permis, réciter la ruqya sauf avec les versets de protection, porter des amulettes, éjaculer ailleurs qu'à l'endroit approprié, et priver un bébé de lait en ayant des rapports avec sa mère — mais il n'a pas dit que c'était interdit.
5089 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Une femme a tendu la main pour donner une lettre au Prophète ﷺ, et il a retiré sa main. Elle a dit : « Ô Messager d'Allah, j'ai tendu la main pour te donner une lettre et tu ne l'as pas prise. » Il a répondu : « Je ne savais pas si c'était la main d'une femme ou d'un homme. » Elle a dit : « C'est la main d'une femme. » Il a dit : « Si tu étais une femme, tu aurais changé la couleur de tes ongles avec du henné. »
5090 | Rapporté par Karimah : J'ai entendu une femme demander à 'Aishah رضي الله عنها au sujet de la teinture des cheveux avec du henné. Elle a répondu : « Il n'y a pas de mal à cela, mais je n'aime pas le faire car mon bien-aimé — c'est-à-dire le Prophète ﷺ — n'aimait pas son odeur. »
5091 | Rapporté par Abu Al-Husain Al-Haitham bin Shufayy : Un de mes amis, appelé Abu 'Amir d'Al-Ma'afir, et moi sommes allés prier à Jérusalem. Leur prêcheur était un homme de la tribu d'Azd, appelé Abu Raihanah, un des Compagnons. Abu Al-Husain a dit : Mon compagnon est arrivé à la mosquée avant moi, puis je l'ai rejoint et je me suis assis à côté de lui. Il m'a dit : « As-tu entendu le sermon d'Abu Raihanah ? » J'ai répondu : « Non. » Il a dit : « Je l'ai entendu dire : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit dix choses : limer les dents, les tatouages, l'épilation, que deux hommes dorment sous la même couverture sans séparation, que deux femmes dorment sous la même couverture sans séparation, qu'un homme ajoute plus de quatre doigts de largeur de soie au bas de son vêtement comme les étrangers (Perses), le pillage, s'asseoir sur des peaux de léopard et porter des bagues — sauf pour les dirigeants. »
5092 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : Mu'awiyah a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de donner une fausse impression. »
5093 | Rapporté par Sa'eed Al-Maqburi : J'ai vu Mu'awiyah bin Abi Sufyan sur le minbar, tenant une boule de cheveux comme celles que les femmes utilisent. Il a dit : « Que se passe-t-il avec les femmes musulmanes qui mettent ces choses (sur leur tête) ? J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Toute femme qui ajoute des cheveux à sa tête qui ne sont pas les siens, c'est une tromperie qu'elle ajoute à sa tête." »
5094 | Rapporté par Hisham bin 'Urwah, de son épouse Fatimah, d'Asma' bint Abi Bakr رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui les fait poser.
5095 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui les fait poser, la femme qui fait des tatouages et celle qui les fait faire.
5096 | Rapporté par Nafi' : Il a entendu que le Messager d'Allah ﷺ a maudit la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui les fait poser, la femme qui fait des tatouages et celle qui les fait faire.
5097 | Rapporté par Safiyyah bint Shaibah, que 'Aishah رضي الله عنها a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Qu'Allah maudisse la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui les fait poser. »
5098 | Rapporté par Masruq : Une femme est venue voir 'Abdullah bin Mas'ud et a dit : « Je suis une femme qui a peu de cheveux, puis-je mettre des extensions ? » Il a répondu : « Non. » Elle a demandé : « Est-ce quelque chose que tu as entendu du Messager d'Allah ﷺ ou que tu trouves dans le Livre d'Allah ? » Il a dit : « Non, je l'ai entendu du Messager d'Allah ﷺ et je le trouve dans le Livre d'Allah. » Puis il a cité le hadith.
5099 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit les femmes qui font des tatouages et celles qui les font faire, les femmes qui s'épilent les sourcils, et celles qui se font limer les dents pour la beauté, celles qui changent la création d'Allah.
5100 | Rapporté par Ibrahim : 'Abdullah a dit : « Les femmes qui se font limer les dents... » puis il a cité le hadith.
5101 | Rapporté par Aban bin Sam'ah, d'après sa mère : J'ai entendu 'Aishah رضي الله عنها dire : « Le Messager d'Allah ﷺ a interdit à la femme qui fait des tatouages et à celle qui les fait faire, à la femme qui pose des extensions de cheveux et à celle qui les fait poser, à celle qui épile et à celle qui se fait épiler. »
5102 | Rapporté par 'Abdullah bin Murrah, d'après Al-Harith, d'après 'Abdullah : Celui qui consomme le riba, celui qui le paie, celui qui l'écrit en sachant que c'est du riba ; la femme qui fait des tatouages et celle qui les fait pour la beauté ; celui qui retient la zakat ; et celui qui retourne à la vie de bédouin après avoir émigré — tous seront maudits par la langue de Muhammad ﷺ le Jour de la Résurrection.
5103 | Rapporté par Husain, Mughirah et Ibn 'Awn, d'après Ash-Sh'abi, d'après Al-Harith, d'après 'Ali : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit celui qui consomme le riba, celui qui le paie, celui qui l'écrit et celui qui retient la zakat. Et il interdisait de se lamenter bruyamment lors des deuils.
5104 | Rapporté par Ibn 'Awn, d'après Ash-Sha'bi, d'après Al-Harith : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit celui qui consomme le riba, celui qui le paie, celui qui l'écrit et celui qui en est témoin ; la femme qui fait des tatouages et celle qui les fait faire — il a dit : « Sauf si c'est pour un traitement » ; il a dit : « Oui » — l'homme qui épouse une femme pour la divorcer afin qu'elle retourne à son premier mari et l'homme (le premier mari) pour qui cela est fait ; et celui qui retient la zakat. Et il interdisait de se lamenter lors des deuils, mais il n'a pas dit « maudit ».
5105 | Rapporté par 'Ata' bin As-Sa'ib, d'après Ash-Sha'bi : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit celui qui consomme le riba, celui qui le paie, celui qui en est témoin et celui qui l'écrit ; la femme qui fait des tatouages et celle qui les fait faire ; et il a interdit de se lamenter lors des deuils, mais il n'a pas dit que celui qui le fait est maudit.
5106 | Rapporté par Abu Hurairah : Une femme qui faisait des tatouages fut amenée devant 'Umar, et il dit : "Je vous demande par Allah, est-ce que l'une d'entre vous a entendu quelque chose du Messager d'Allah ﷺ ?" Abu Hurairah dit : "Je me suis levé et j'ai dit : 'Ô Commandeur des croyants ! Je l'ai entendu dire quelque chose.'" Il dit : "Qu'as-tu entendu ?" J'ai dit : "Je l'ai entendu dire : Ne faites pas de tatouages et ne vous faites pas tatouer."
5107 | Rapporté par Ibn Mas'ud : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ maudire les femmes qui s'épilent les sourcils, celles qui se font limer les dents, et celles qui se font tatouer, celles qui modifient la création d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux.
5108 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ maudire les femmes qui s'épilent les sourcils, celles qui se font limer les dents, et celles qui se font tatouer, celles qui modifient la création d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux.
5109 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Qu'Allah maudisse les femmes qui s'épilent les sourcils, celles qui se font tatouer et celles qui se font limer les dents, celles qui modifient la création d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux."
5110 | Rapporté par Abu Al-Husain Al-Himyari : Lui et un de ses compagnons avaient l'habitude de rester avec Abu Raihanah pour apprendre de bonnes choses de lui. Il dit : "Un jour, mon compagnon est venu et m'a dit qu'il avait entendu Abu Raihanah dire : 'Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de limer les dents, les tatouages et de s'épiler les poils.'"
5111 | Rapporté par Abu Raihanah : Nous avons entendu que le Messager d'Allah ﷺ a interdit de limer les dents et de faire des tatouages.
5112 | Rapporté par Abu Raihanah : Nous avons entendu que le Messager d'Allah ﷺ a interdit de limer les dents et de faire des tatouages.
5113 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "L'un des meilleurs types de khôl que vous pouvez utiliser est l'ithmid (antimoine) ; il rend la vue plus claire et fait pousser les cils."
5114 | Rapporté par Simak : J'ai entendu Jabir bin Samurah à qui on demandait à propos des cheveux blancs du Prophète ﷺ. Il a dit : "S'il mettait de l'huile sur ses cheveux, on ne les voyait pas, mais s'il n'en mettait pas, on pouvait les voir."
5115 | Rapporté par Abdullah bin Zaid d'après son père : Ibn 'Umar avait l'habitude de teindre ses vêtements avec du safran. On lui demanda à ce sujet et il répondit : "Le Messager d'Allah ﷺ avait l'habitude de teindre ses vêtements avec cela."
5116 | Rapporté par Muhammad bin 'Ali : J'ai demandé à 'Aishah : "Le Messager d'Allah ﷺ mettait-il du parfum ?" Elle a répondu : "Oui, les parfums utilisés par les hommes : le musc et l'ambre."
5117 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Le parfum pour les hommes est celui dont l'odeur est apparente mais la couleur cachée, et le parfum pour les femmes est celui dont la couleur est apparente mais l'odeur cachée."
5118 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Le parfum pour les hommes est celui dont l'odeur est apparente mais la couleur cachée, et le parfum pour les femmes est celui dont la couleur est apparente mais l'odeur cachée."
5119 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Une femme parmi les Enfants d'Israël a pris une bague en or et l'a remplie de musc." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "C'est le meilleur type de parfum."
5120 | Rapporté par Abu Hurairah : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ en portant un peu de Khaluq. Le Prophète ﷺ lui a dit : "Va et enlève-le." Il est revenu, et il lui a dit : "Va et enlève-le." Puis il est revenu encore, et il lui a dit : "Va et enlève-le, et ne le remets plus."
5121 | Rapporté par Ya'la bin Murrah : Il est passé devant le Prophète ﷺ en portant du Khaluq. Le Prophète lui a dit : "As-tu une femme ?" J'ai répondu : "Non." Il a dit : "Lave-le, puis lave-le encore, et ne le remets plus."
5122 | Rapporté par Ya'la bin Murrah : Le Messager d'Allah ﷺ a vu un homme porter du Khaluq et a dit : "Va le laver, puis lave-le encore, et ne le remets plus."
5123 | Rapporté par Ibn 'Amr : Un récit similaire a été rapporté de la part d'Ibn 'Amr, d'un homme, de Ya'la.
5124 | Rapporté par Ya'la bin Murrah Ath-Thaqafi : Le Messager d'Allah ﷺ m'a vu porter un peu de Khaluq. Il a dit : "Ô Ya'la, as-tu une femme ?" J'ai répondu : "Non." Il a dit : "Lave-le et ne le remets plus, puis lave-le et ne le remets plus, puis lave-le et ne le remets plus." J'ai dit : "Alors je l'ai lavé et je ne l'ai plus remis, puis je l'ai lavé et je ne l'ai plus remis, puis je l'ai lavé et je ne l'ai plus remis."
5125 | Rapporté par Ya'la : Je suis passé devant le Messager d'Allah ﷺ alors que je portais du Khaluq. Il a dit : "Ô Ya'la, as-tu une femme ?" J'ai répondu : "Non." Il a dit : "Va le laver, puis lave-le encore, puis lave-le encore, et ne le remets plus." Alors je suis allé le laver, puis je l'ai lavé encore, puis je l'ai lavé encore, et je ne l'ai plus remis.
5126 | Rapporté par Al-Ash'ari : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Toute femme qui met du parfum puis passe devant des gens pour qu'ils sentent son odeur est une adultère."
5127 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Si une femme sort pour aller à la mosquée, qu'elle fasse le Ghusl pour enlever le parfum comme elle ferait le Ghusl pour enlever la Janabah (l'impureté après un rapport sexuel)." Ceci est une version abrégée.
5128 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Si une femme s'est parfumée avec de l'encens, qu'elle n'assiste pas à la prière d'Isha."
5129 | Rapporté par Zainab, l'épouse de 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Si l'une d'entre vous veut assister à la prière d'Isha, qu'elle ne mette pas de parfum."
5130 | Rapporté par Zainab, l'épouse de 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Si l'une d'entre vous veut assister à la prière d'Isha, qu'elle ne mette pas de parfum."
5131 | Rapporté par Zainab Ath-Thaqafiyyah : Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Si l’une d’entre vous sort à la mosquée, qu’elle ne s’approche pas du parfum. »
5132 | Rapporté par Zainab Ath-Thaqafiyyah, l’épouse de ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit de ne pas mettre de parfum si elle voulait sortir pour la prière du ‘Isha.
5133 | Rapporté par Zainab Ath-Thaqafiyyah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si une femme sort pour la prière du ‘Isha, qu’elle ne mette pas de parfum. »
5134 | Rapporté par Zainab Ath-Thaqafiyyah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’une d’entre vous veut assister à la prière, qu’elle ne mette pas de parfum. »
5135 | Rapporté par Nafi’ : Quand Ibn ‘Umar brûlait de l’encens, il utilisait de l’Al-Uluwwah pur ou du camphre mélangé à un peu d’Al-Uluwwah. Puis il disait : « C’est ce que le Messager d’Allah ﷺ utilisait comme encens. »
5136 | Rapporté par Uqbah bin ‘Amir : Le Messager d’Allah ﷺ disait à ses épouses de ne pas porter de bijoux ni de soie. Il disait : « Si vous voulez les bijoux et la soie du Paradis, alors ne les portez pas dans ce monde. »
5137 | Rapporté par Rib’i, de la part de son épouse, que la sœur de Hudhaifah a dit : Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé la parole et a dit : « Ô femmes, n’avez-vous pas de l’argent à porter pour vous embellir ? Car aucune d’entre vous ne porte de l’or et ne l’exhibe sans être punie à cause de cela. »
5138 | Rapporté par Rib’i, de la part de son épouse, que la sœur de Hudhaifah a dit : Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé la parole et a dit : « Ô femmes, n’avez-vous pas de l’argent à porter pour vous embellir ? Car aucune d’entre vous ne porte de l’or et ne l’exhibe sans être punie à cause de cela. »
5139 | Rapporté par Asma’ bint Yazid : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute femme qui met un collier en or, Allah mettra un collier de feu autour de son cou. Toute femme qui met des boucles d’oreilles en or, Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, mettra des boucles d’oreilles de feu à ses oreilles le Jour de la Résurrection. »
5140 | Rapporté par Abu Asma’ Ar-Rahabi, d’après Thawban, l’esclave affranchi du Messager d’Allah ﷺ : Fatimah bint Hubairah est venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec une grosse bague à la main. (Le narrateur dit : « C’est ce que j’ai trouvé dans le livre de mon père, une énorme bague. ») Le Messager d’Allah ﷺ a commencé à taper sur sa main, alors elle est allée voir Fatimah, la fille du Messager d’Allah ﷺ, et s’est plainte de ce que le Messager d’Allah ﷺ avait fait. Fatimah a enlevé une chaîne en or de son cou et a dit : « C’est Abu Hasan qui me l’a donnée. » Le Messager d’Allah ﷺ est entré et a vu la chaîne dans sa main. Il a dit : « Ô Fatimah, voudrais-tu que les gens disent que la fille du Messager d’Allah ﷺ a une chaîne de feu à la main ? » Puis il est sorti sans s’asseoir. Fatimah a envoyé la chaîne au marché, l’a vendue, a acheté un esclave avec l’argent et l’a affranchi. On l’a informé de cela et il a dit : « Louange à Allah, qui a sauvé Fatimah du Feu. »
5141 | Rapporté par Thawban : La fille de Hubairah est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et portait de grosses bagues en or à la main. – Un récit similaire.
5142 | Rapporté par Abu Hurairah : J’étais assis avec le Prophète ﷺ lorsqu’une femme est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah, deux bracelets en or. » Il a dit : « Deux bracelets de feu. » Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, un collier en or. » Il a dit : « Un collier de feu. » Elle a dit : « Deux boucles d’oreilles en or. » Il a dit : « Deux boucles d’oreilles de feu. » Elle portait deux bracelets en or, alors elle les a enlevés et a dit : « Ô Messager d’Allah, si une femme ne s’embellit pas pour son mari, elle ne lui plaira plus. » Il a dit : « Qu’est-ce qui empêche l’une d’entre vous de faire des boucles d’oreilles en argent et de les teindre en jaune avec du safran ou un peu d’Abir ? » Ceci est la version d’Ibn Harb.
5143 | Rapporté par ‘Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ l’a vue porter deux bracelets en or. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Veux-tu que je te dise quelque chose de meilleur que cela ? Pourquoi ne retires-tu pas ceux-ci pour porter deux bracelets en argent, que tu pourras teindre en jaune avec du safran ? Ils seront tout aussi jolis. »
5144 | Rapporté par Ali bin Abi Talib : Le Prophète d’Allah ﷺ a pris de la soie dans sa main droite et de l’or dans sa main gauche, puis il a dit : « Ces deux choses sont interdites aux hommes de ma communauté. »
5145 | Rapporté par Ali bin Abi Talib : Le Prophète d’Allah ﷺ a pris de la soie dans sa main droite et de l’or dans sa main gauche, puis il a dit : « Ces deux choses sont interdites aux hommes de ma communauté. »
5146 | Rapporté par Ali : Le Prophète d’Allah ﷺ a pris de la soie dans sa main droite et de l’or dans sa main gauche, puis il a dit : « Ces deux choses sont interdites aux hommes de ma communauté. »
5147 | Rapporté par ‘Abdullah bin Zurair Al-Ghafiqi : J’ai entendu ‘Ali dire : « Le Messager d’Allah ﷺ a pris de l’or dans sa main droite et de la soie dans sa main gauche, puis il a dit : Ceci est interdit aux hommes de ma communauté. »
5148 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’or et la soie sont autorisés aux femmes de ma communauté et interdits aux hommes. »
5149 | Rapporté par Mu’awiyah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter de la soie et de l’or, sauf si l’or est en petits morceaux.
5150 | Rapporté par Mu’awiyah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter de l’or sauf s’il est en petits morceaux, et il a aussi interdit de monter sur Al-Mayathir.
5151 | Rapporté par Abu Shaikh, qui a entendu Mu’awiyah dire : Quand un groupe de Compagnons de Muhammad ﷺ était avec lui : « Savez-vous que le Prophète d’Allah ﷺ a interdit de porter de l’or sauf s’il est en petits morceaux ? » Ils ont dit : « Par Allah, oui. »
5152 | Rapporté par Abu Shaikh : Alors que nous étions avec Mu’awiyah lors d’un de ses pèlerinages, il a rassemblé un groupe de Compagnons de Muhammad ﷺ et leur a dit : « Ne savez-vous pas que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter de l’or sauf s’il est en petits morceaux ? » Ils ont dit : « Par Allah, oui. »
5153 | Rapporté par Abu Himman : Quand Mu’awiyah est parti en pèlerinage, il a rassemblé un groupe de Compagnons du Messager d’Allah ﷺ à la Ka’bah et leur a dit : « Je vous demande par Allah, le Messager d’Allah ﷺ a-t-il interdit de porter de l’or ? » Ils ont dit : « Oui. » Il a dit : « Et j’en témoigne aussi. »
5154 | Rapporté par Abu Shaikh, d’après son frère Himman : Quand Mu’awiyah est parti en pèlerinage, il a rassemblé un groupe de Compagnons du Messager d’Allah ﷺ à la Ka’bah et leur a dit : « Je vous demande par Allah, le Messager d’Allah ﷺ a-t-il interdit de porter de l’or ? » Ils ont dit : « Oui. » Il a dit : « Et j’en témoigne aussi. »
5155 | Rapporté par Himman : Mu’awiyah est parti en pèlerinage et il a appelé un groupe d’Ansar à la Ka’bah. Il a dit : « Je vous demande par Allah, avez-vous entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire l’or ? » Ils ont dit : « Oui. » Il a dit : « Et j’en témoigne aussi. »
5156 | Rapporté par Himman : Mu'awiyah est parti en pèlerinage et il a appelé un groupe d'Ansar près de la Ka'bah. Il a dit : « Je vous demande par Allah, avez-vous entendu le Messager d'Allah ﷺ interdire l'or ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Et j'en suis témoin. »
5157 | Rapporté par Ibn Himman : Mu'awiyah est parti en pèlerinage et il a appelé un groupe d'Ansar près de la Ka'bah. Il a dit : « Avez-vous entendu le Messager d'Allah ﷺ interdire l'or ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Et j'en suis témoin. »
5158 | Rapporté par Himman : Mu'awiyah est parti en pèlerinage et il a appelé un groupe d'Ansar près de la Ka'bah. Il a dit : « Je vous demande par Allah, avez-vous entendu le Messager d'Allah ﷺ interdire l'or ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Et j'en suis témoin. »
5159 | Rapporté par Abu Shaikh Al-Huna'i : J'ai entendu Mu'awiyah dire à un groupe de Mouhajiroun et d'Ansar qui étaient autour de lui : « Savez-vous que le Messager d'Allah ﷺ a interdit de porter de la soie ? » Ils ont répondu : « Par Allah, oui. » Il a dit : « Et (il a interdit) de porter de l'or, sauf s'il est brisé (en petits morceaux) ? » Ils ont répondu : « Oui. » 'Ali bin Ghurab l'a contredit ; il l'a rapporté de Bahais, d'Abu Shaikh, d'Ibn 'Umar.
5160 | Rapporté par Abu Shaikh : J'ai entendu Ibn 'Umar dire : « Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de porter de l'or, sauf s'il est brisé (en petits morceaux). »
5161 | Rapporté par 'Arafah bin As'ad : Son nez a été coupé lors de la bataille d'Al-Kulab pendant la Jahiliyyah, alors il a porté un nez en argent, mais il a commencé à pourrir. Le Prophète ﷺ lui a alors dit de porter un nez en or.
5162 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Tarafah, de 'Arafah bin As'ad bin Karib, qui était son grand-père – disant qu'il a vu son grand-père, et il a dit : « Son nez avait été coupé lors de la bataille d'Al-Kulab pendant la Jahiliyyah, alors il a porté un nez en argent, mais il a commencé à pourrir, alors le Prophète ﷺ lui a dit de porter un nez en or. »
5163 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : 'Umar a dit à Suhaib : « Pourquoi est-ce que je te vois porter une bague en or ? » Il a répondu : « Quelqu'un de meilleur que toi l'a vue et ne l'a pas critiquée. » Il a dit : « Qui était-ce ? » Il a répondu : « Le Messager d'Allah ﷺ. »
5164 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a commencé à porter une bague en or, et les gens ont commencé à porter des bagues en or. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Je portais cette bague, mais je ne la porterai plus jamais. » Il l'a jetée et les gens ont jeté leurs bagues.
5165 | Rapporté par Ali : Le Prophète ﷺ m'a interdit de porter des bagues en or, Al-Qassi, les Al-Miyathir rouges et de boire Al-Ji'ah.
5166 | Rapporté par 'Ali : Le Prophète ﷺ m'a interdit de porter des bagues en or, Al-Qassi et les Al-Miyathir rouges.
5167 | Rapporté par Ali : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit les bagues en or, les Al-Miyathir rouges, les vêtements Qassiyah et Al-Ji'ah, qui est une boisson faite d'orge et de blé. – Et il a mentionné sa force.
5168 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit (de porter) des bagues en or, Al-Qassi, Al-Mitharah et Al-Ji'ah.
5169 | Rapporté par Sa'sa'ah bin Suwhan : J'ai dit à 'Ali : « Interdis-nous ce que le Messager d'Allah ﷺ t'a interdit. » Il a dit : « Il m'a interdit Ad-Dubba', Al-Hantam, les anneaux en or (bagues), de porter de la soie, Al-Qassi et les Al-Mitharah rouges. »
5170 | Rapporté par Malik bin 'Umair : Sa'sa'ah bin Suwhan est venu voir 'Ali et a dit : « Interdis-nous ce que le Messager d'Allah ﷺ t'a interdit. » Il a dit : « Il nous a interdit Ad-Dubba', Al-Hantam, An-Naqir, Al-Ji'ah, et il nous a interdit les anneaux en or (bagues), de porter de la soie, de porter Al-Qassi et les Al-Mitharah rouges. »
5171 | Rapporté par Sa'sa'ah bin Suwhan : Il a dit à 'Ali : « Ô Commandeur des croyants ! Interdis-nous ce que le Messager d'Allah ﷺ t'a interdit. » Il a dit : « Il nous a interdit Ad-Dubba, Al-Hantam, Al-Ji'ah, les anneaux en or (bagues), de porter de la soie et les Al-Mitharah rouges. »
5172 | Rapporté par 'Ali : Mon bien-aimé, le Messager d'Allah ﷺ, m'a interdit trois choses mais je ne dis pas qu'il les a interdites aux gens. Il m'a interdit de porter des bagues en or, de porter Al-Qassi et Al-Mu'asfar Al-Mufaddam (vêtements fortement teints au carthame), et de réciter le Coran en étant en prosternation ou en inclinaison. Il a été suivi (dans ce récit) par Ad-Dahhak bin 'Uthman.
5173 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit – mais je ne dis pas qu'il vous l'a interdit – de porter des bagues en or, de porter Al-Qassi, de porter Al-Mufaddam (vêtements teints en rouge foncé) et Al-Mu'asfar (vêtements teints au carthame), et de réciter le Coran en étant incliné.
5174 | Rapporté par Ibrahim : Son père lui a dit qu'il a entendu 'Ali dire : « Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit de réciter le Coran en étant incliné et de porter de l'or et des vêtements teints au carthame. »
5175 | Rapporté par Ibrahim bin 'Abdullah bin Hunain : Son père a dit : « J'ai entendu 'Ali dire : Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit – mais je ne dis pas qu'il vous l'a interdit – de porter des bagues en or, Al-Qassi, des vêtements teints au carthame et de réciter le Coran en étant incliné. »
5176 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit les bagues en or, les vêtements teints au carthame, de porter Al-Qassi et de réciter le Coran en étant incliné.
5177 | Rapporté par Ibn Hunain, l'affranchi d'Ibn 'Abbas : 'Ali a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit de porter Al-Qassi, des vêtements teints au carthame et des bagues en or. »
5178 | Rapporté par Ibn Hunain, l'affranchi de 'Ali : 'Ali a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit quatre choses : les bagues en or, de porter Al-Qassi, de réciter le Coran en étant incliné et de porter des vêtements teints au carthame. »
5179 | Rapporté par Nafi', d'un affranchi d'Ibn 'Abbas : 'Ali a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit de porter des vêtements teints au carthame, Al-Qassi, des bagues en or et de réciter le Coran en étant incliné. »
5180 | Rapporté par Ibn Hunain : 'Ali lui a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit (de porter) des vêtements teints au carthame, des bagues en or, de porter Al-Qassi et de réciter le Coran en étant incliné. »
5181 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de porter des vêtements teints avec du carthame, des habits Al-Qassiyah, et de réciter le Coran pendant l'inclinaison (rukū‘).
5182 | Rapporté par 'Ali : "Le Messager d'Allah ﷺ a interdit" et il a cité le même hadith.
5183 | Rapporté par 'Ali : "Le Prophète ﷺ m'a interdit de porter des vêtements Al-Qassi, de la soie, des bagues en or, et de réciter le Coran pendant l'inclinaison (rukū‘)." Hisham n'était pas d'accord avec lui, il ne l'a pas rapporté sous forme Marfu‘.
5184 | Rapporté par 'Abidah, d'après 'Ali : "Il a interdit les tapis rouges Al-Mayathir, de porter Al-Qassi, et les bagues en or."
5185 | Rapporté par 'Abidah : "Il a interdit les tapis rouges Al-Mayathir et les bagues en or."
5186 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit de porter des bagues en or.
5187 | Rapporté par Hafs Al-Laithi : "Je témoigne qu'‘Imran nous a raconté : 'Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de porter de la soie, des bagues en or, et de boire dans les récipients Al-Hanatim.'"
5188 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Un homme est venu de Najran auprès du Messager d'Allah ﷺ. Il portait une bague en or, et le Messager d'Allah ﷺ s'est détourné de lui et a dit : "Tu es venu à moi avec un morceau de braise sur ta main."
5189 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Un homme était assis avec le Prophète ﷺ et portait une bague en or. Le Messager d'Allah ﷺ avait un bâton dans la main et il a frappé son doigt. L'homme a dit : "Qu'ai-je fait, ô Messager d'Allah ?" Il a dit : "Pourquoi ne retires-tu pas cette chose de ton doigt ?" L'homme l'a alors retirée et l'a jetée. Plus tard, le Prophète ﷺ l'a revu et a demandé : "Qu'est-il arrivé à la bague ?" Il a répondu : "Je l'ai jetée." Il a dit : "Je ne t'ai pas dit de la jeter, mais de la vendre et de profiter de son prix." Ce hadith est Munkar.
5190 | Rapporté par Abu Tha'labah Al-Khushani : Le Prophète ﷺ a vu une bague en or sur sa main, et il a commencé à le frapper avec un bâton qu'il tenait. Quand le Prophète ﷺ a détourné le regard, il l'a jetée. Il a dit : "Je pense qu'il t'a fait mal ou que nous t'avons fait perdre de l'argent."
5191 | Rapporté par Abu Idris Al-Khawlani : Un homme, parmi ceux qui ont rencontré le Prophète ﷺ, portait une bague en or. Un récit similaire.
5192 | Rapporté par Abu Idris Al-Khawlani : Le Messager d'Allah ﷺ a vu un homme portant une bague en or. Un récit similaire.
5193 | Rapporté par Abu Idris : Le Prophète ﷺ a vu une bague en or à la main d'un homme et il a frappé son doigt avec un bâton qu'il avait, jusqu'à ce qu'il la jette.
5194 | Rapporté par Ibrahim bin Sa'd bin Shihab : Le Messager d'Allah ﷺ... (Sous forme Mursal.)
5195 | Rapporté par Abdullah bin Buraidah, d'après son père : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ en portant une bague en fer. Il a dit : "Pourquoi je te vois porter le bijou des gens de l'Enfer ?" Il l'a jetée, puis il est revenu avec une bague en laiton. Il a dit : "Pourquoi je sens l'odeur des idoles venant de toi ?" Alors il l'a jetée et a demandé : "Ô Messager d'Allah, que dois-je porter ?" Il a répondu : "De l'argent, mais pas plus qu'un mithqal."
5196 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ portait une bague en argent avec une pierre éthiopienne (Fass), sur laquelle était gravé : "Muhammad Rasul Allah (Muhammad le Messager d'Allah)".
5197 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ avait une bague en argent qu'il portait à la main droite. Elle avait une pierre éthiopienne (Fass), et il portait la pierre tournée vers la paume.
5198 | Rapporté par Anas bin Malik : La bague du Messager d'Allah ﷺ était en argent et sa pierre (Fass) était aussi en argent.
5199 | Rapporté par Anas : La bague du Prophète ﷺ était en argent et sa pierre (Fass) était aussi en argent.
5200 | Rapporté par Anas : La bague du Prophète ﷺ était en argent et sa pierre (Fass) était aussi en argent.
5201 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ voulait écrire aux Romains, mais ses compagnons lui ont dit : "Ils ne lisent aucune lettre sans sceau." Alors il a pris une bague en argent, et c'est comme si je voyais encore sa blancheur sur sa main, et il y était gravé : "Muhammad Rasul Allah (Muhammad le Messager d'Allah)".
5202 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ a retardé la prière de 'Isha une nuit, jusqu'à ce que la moitié de la nuit soit passée, puis il est sorti et nous a dirigés dans la prière. Et c'est comme si je voyais la blancheur de sa bague en argent sur sa main.
5203 | Rapporté par Ibn Wahab, d'après Sulaiman (Ibn Bilal), d'après Sharik (Ibn Abi Namr), d'après Ibrahim Ibn 'Abdullah bin Hunain, d'après son père, d'après 'Ali ; Sharik a dit : "Et Abu Salamah m'a informé" - Que le Prophète ﷺ portait sa bague à la main droite.
5204 | Rapporté par 'Abdullah bin Ja'far : Le Prophète ﷺ portait sa bague à la main droite.
5205 | Rapporté par Iyas bin Al-Harith bin Al-Mu'aiqib, d'après son grand-père Mu'aiqib : "La bague du Prophète ﷺ était en fer entourée d'argent." Il a dit : "Et parfois elle était à ma main." Et Mu'aiqib était le gardien de la bague du Messager d'Allah ﷺ.
5206 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Un homme est venu du Bahreïn voir le Prophète ﷺ et l’a salué, mais il ne lui a pas rendu son salut. Cet homme portait une bague en or à la main et une tunique en soie. Il les a retirées, puis il a de nouveau salué le Prophète ﷺ, qui lui a alors répondu. L’homme a dit : "Ô Messager d’Allah, je suis venu te voir tout à l’heure et tu t’es détourné de moi." Il a répondu : "Tu avais un morceau de braise dans la main." L’homme a dit : "Alors, j’en ai apporté beaucoup." Le Prophète ﷺ a dit : "Ce que tu as apporté ne vaut pas mieux pour nous que les pierres d’Al-Harrah, c’est juste un avantage temporaire de ce monde." L’homme a demandé : "Avec quoi puis-je porter une bague ?" Il a répondu : "Avec du fer, de l’argent ou du laiton."
5207 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti en portant une bague en argent. Il a dit : "Celui qui veut porter une bague comme celle-ci peut le faire, mais ne gravez pas la même inscription."
5208 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a mis une bague et y a fait graver des mots. Il a dit : "Nous avons mis une bague et y avons fait graver des mots ; aucun de vous ne doit copier cette inscription." Puis Anas a dit : "C’est comme si je voyais encore la blancheur de cette bague sur sa main."
5209 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne soyez pas si proches des polythéistes que vous puissiez profiter de la lumière de leur feu, et ne gravez pas de mots arabes sur vos bagues."
5210 | Rapporté par Abu Burdah : ‘Ali a dit : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : "Ô ‘Ali, demande à Allah la guidée et la fermeté", et il m’a interdit de mettre une bague sur ce doigt et celui-ci – et il a montré son index et son majeur.
5211 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de porter une bague sur ce doigt et celui-ci, c’est-à-dire l’index et le majeur. Ceci est le récit d’Ibn Al-Muthanna.
5212 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : "Dis : Ô Allah, guide-moi et rends-moi ferme", et il m’a interdit de mettre une bague sur ce doigt et celui-ci – et Bishr (un des rapporteurs) a montré son index et son majeur. Et ‘Asim a dit : "L’un des deux."
5213 | Rapporté par Anas : Quand il entrait aux toilettes, le Messager d’Allah ﷺ retirait sa bague.
5214 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a mis une bague en or et il portait la pierre tournée vers sa paume. Ensuite, les gens ont commencé à porter des bagues en or. Puis le Messager d’Allah ﷺ a jeté sa bague et a dit : "Je ne la porterai plus jamais", et les gens ont jeté leurs bagues.
5215 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a mis une bague en or et portait la pierre (fass) tournée vers sa paume. Ensuite, les gens ont commencé à porter des bagues, et le Messager d’Allah ﷺ l’a retirée et a dit : "Je ne la porterai plus jamais."
5216 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ portait une bague en or, puis il l’a retirée et a mis une bague en argent sur laquelle était gravé : "Muhammad Rasul Allah." Il a dit : "Personne d’autre ne doit graver la même inscription sur sa bague que la mienne." Ensuite, il portait la pierre tournée vers la paume de sa main.
5217 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a porté une bague en or pendant trois jours, et quand ses compagnons l’ont vu, les bagues en or sont devenues populaires. Puis il l’a jetée et nous n’avons pas compris ce qu’il avait fait. Ensuite, il a ordonné qu’on lui fasse une bague en argent et qu’on y grave : "Muhammad Rasul Allah." Elle est restée sur la main du Messager d’Allah ﷺ jusqu’à sa mort, puis sur la main d’Abu Bakr jusqu’à sa mort, puis sur la main de ‘Umar jusqu’à sa mort. Ensuite, elle est restée sur la main de ‘Uthman pendant les six premières années de sa fonction, mais quand il a eu beaucoup de lettres à écrire, il l’a donnée à un homme des Ansar qui scellait les lettres avec. Puis cet Ansari est allé près d’un puits appartenant à ‘Uthman et la bague est tombée. Ils l’ont cherchée mais ne l’ont pas retrouvée. Il a alors ordonné qu’on fasse une bague similaire et qu’on y grave : "Muhammad Rasul Allah."
5218 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a mis une bague en or, et il portait la pierre (fass) tournée vers sa paume. Ensuite, les gens ont commencé à porter des bagues en or. Puis le Messager d’Allah ﷺ l’a retirée, et les gens ont retiré leurs bagues. Ensuite, il a pris une bague en argent avec laquelle il scellait les lettres, mais il ne la portait pas.
5219 | Rapporté par Abu Bakr bin Abi Shaikh : J’étais assis avec Salim quand une caravane appartenant à Umm Al-Banin est passée devant nous, et ils avaient des clochettes avec eux. Salim a rapporté à Nafi’ de la part de son père que le Prophète ﷺ a dit : "Les anges n’accompagnent pas une caravane qui a des clochettes avec elle." Combien de fois vois-tu des clochettes avec ces gens ?
5220 | Rapporté par Abu Bakr bin Musa : J’étais avec Salim bin ‘Abdullah quand Salim a rapporté de son père que le Prophète ﷺ a dit : "Les anges n’accompagnent pas les groupes de personnes qui ont des clochettes avec eux."
5221 | Rapporté par Salim, de la part de son père, qui l’a attribué au Prophète ﷺ : "Les anges n’accompagnent pas les groupes de personnes qui ont des clochettes avec eux."
5222 | Rapporté par Umm Salamah, l’épouse du Prophète ﷺ : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : "Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une petite clochette ou une cloche, et les anges n’accompagnent pas les groupes de personnes qui ont des cloches avec eux."
5223 | Rapporté par Abu Al-Ahwas que son père a dit : J’étais assis avec le Messager d’Allah ﷺ et il a vu que j’étais habillé avec des vêtements usés. Il a dit : "As-tu des biens ?" J’ai répondu : "Oui, ô Messager d’Allah, de toutes sortes." Il a dit : "Si Allah t’a donné des biens, alors que cela se voie sur toi."
5224 | Rapporté par Abu Al-Ahwas, de la part de son père : Il est venu voir le Prophète ﷺ en portant des vêtements usés. Le Prophète ﷺ lui a dit : "As-tu des biens ?" Il a répondu : "Oui, de toutes sortes." Il a demandé : "Quels biens ?" Il a répondu : "Allah m’a donné des chameaux, du bétail, des moutons, des chevaux et des esclaves." Le Prophète ﷺ a dit : "Si Allah t’a donné des biens, alors montre les signes de la bénédiction et de la générosité d’Allah sur toi."
5225 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : "Cinq choses font partie de la nature humaine : tailler la moustache, épiler les aisselles, couper les ongles, raser les poils du pubis et la circoncision."
5226 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : "Taillez la moustache et laissez pousser la barbe."
5227 | Rapporté par ‘Abdullah bin Ja’far : Le Messager d’Allah ﷺ s’est éloigné de la famille de Ja’far (après sa mort) pendant trois jours, puis il est venu les voir et a dit : "Ne pleurez plus mon frère à partir d’aujourd’hui." Puis il a dit : "Faites venir les fils de mon frère." On nous a amenés comme de petits poussins, puis il a dit : "Faites venir le coiffeur." Ensuite, il a ordonné qu’on nous rase la tête.
5228 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit Al-Qaza’ (raser une partie de la tête et laisser une autre).
5229 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire Al-Qaza’ (raser une partie de la tête et laisser une autre).
5230 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Qaza’ (raser une partie de la tête et laisser une autre).
5231 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a interdit Al-Qaza' (raser une partie de la tête et en laisser une autre).
5232 | Rapporté par Al-Bara' : Le Messager d'Allah ﷺ était un homme de taille moyenne, avec des épaules larges, une barbe épaisse et un teint légèrement rougeâtre. Ses cheveux descendaient jusqu'à ses lobes d'oreilles. Je l'ai vu porter un Hullah rouge et je n'ai jamais vu quelqu'un de plus beau que lui.
5233 | Rapporté par Al-Bara' : Je n'ai jamais vu un homme aux cheveux longs portant un Hullah plus beau que le Messager d'Allah ﷺ, et ses cheveux descendaient jusqu'à ses épaules.
5234 | Rapporté par Anas : Les cheveux du Prophète ﷺ descendaient jusqu'au milieu de ses oreilles.
5235 | Rapporté par Anas : Les cheveux du Prophète ﷺ descendaient jusqu'à ses épaules.
5236 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Prophète ﷺ est venu vers nous et a vu un homme avec des cheveux ébouriffés. Il a dit : "Cet homme ne pourrait-il pas trouver de quoi arranger ses cheveux ?"
5237 | Rapporté par Abu Qatadah : Il avait de longs cheveux épais. Il a demandé au Prophète ﷺ à ce sujet et il lui a dit de les entretenir et de les peigner chaque jour.
5238 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ laissait ses cheveux retomber sans raie, alors que les polythéistes faisaient une raie. Le Messager d'Allah ﷺ aimait suivre la pratique des Gens du Livre dans les domaines où il n'avait pas reçu de commandement précis. Ensuite, le Messager d'Allah ﷺ a commencé à faire une raie dans ses cheveux.
5239 | Rapporté par 'Abdullah bin Buraidah : Un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ, appelé 'Ubaid, a dit : "Le Messager d'Allah ﷺ interdisait l'excès d'Al-Irfah." On a demandé à Ibn Buraidah ce que signifiait l'excès d'Al-Irfah, et il a répondu : "Cela inclut le fait de trop se peigner les cheveux."
5240 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ aimait commencer par la droite chaque fois que c'était possible : lorsqu'il se purifiait, quand il mettait ses chaussures et quand il se peignait les cheveux.
5241 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors soyez différents d'eux."
5242 | Rapporté par Jabir : On a amené Abu Quhafah devant le Messager d'Allah ﷺ et sa tête ainsi que sa barbe étaient blanches comme la Thaghamah. Le Prophète ﷺ a dit : "Changez cela, ou teignez-le."
5243 | Rapporté par 'Ubaid : J'ai vu Ibn 'Umar teindre sa barbe en jaune et je lui ai demandé pourquoi. Il a dit : "J'ai vu le Prophète ﷺ teindre sa barbe en jaune."
5244 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ portait des sandales Sibtiyyah et teignait sa barbe en jaune avec du Wars et du safran. Ibn 'Umar faisait de même.
5245 | Rapporté par Humaid bin 'Abdur-Rahman : J'ai entendu Mu'awiyah dire, alors qu'il était sur le Minbar à Médine, et il a sorti une perruque de sa manche : "Ô gens de Médine, où sont vos savants ? J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ interdire ce genre de choses, et il a dit : 'Les Enfants d'Israël ont été détruits lorsque leurs femmes ont commencé à porter ce genre de choses.'"
5246 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : Mu'awiyah est venu à Médine et nous a adressé un discours. Il a pris une perruque et a dit : "Je ne voyais personne faire cela à part les Juifs. Le Messager d'Allah ﷺ en a entendu parler et il a appelé cela 'donner une fausse impression'."
5247 | Rapporté par Mu'awiyah : Ô gens, le Prophète ﷺ vous a interdit de donner de fausses impressions. Il a apporté un morceau de tissu noir et l'a jeté devant eux en disant : "C'est ce que les femmes mettent sur leur tête pour le couvrir."
5248 | Rapporté par Mu'awiyah : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de donner une fausse impression, notamment lorsqu'une femme ajoute des cheveux supplémentaires à sa tête.
5249 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit la femme qui pose des extensions de cheveux.
5250 | Rapporté par Asma' : Une femme est venue voir le Messager d'Allah ﷺ et a dit : "Ô Messager d'Allah ﷺ, une de mes filles va se marier. Elle est tombée malade et a perdu ses cheveux. Est-ce un péché si je lui mets des extensions ?" Il a dit : "Allah a maudit la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui en porte."
5251 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit la femme qui pose des extensions de cheveux et celle qui en porte, ainsi que la femme qui fait des tatouages et celle qui s'en fait faire.
5252 | Rapporté par 'Abdullah : Qu'Allah maudisse les Al-Mutanammisat et celles qui se font limer les dents. Ne devrais-je pas maudire celles que le Messager d'Allah ﷺ a maudites ?
5253 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a maudit les femmes qui font des tatouages, celles qui se font limer les dents et les Al-Mutanammisat qui modifient la création d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux.
5254 | Rapporté par 'Abdullah : Qu'Allah maudisse les Al-Mutanammisat et celles qui se font limer les dents, qui se font tatouer, car elles changent la création d'Allah. Une femme est venue lui demander : "Est-ce toi qui as dit cela ?" Il a répondu : "Pourquoi ne dirais-je pas ce que le Messager d'Allah ﷺ a dit ?"
5255 | Rapporté par Ibrahim : 'Abdullah disait : "Qu'Allah maudisse les femmes qui se font tatouer, les Al-Mutanammisat et celles qui se font limer les dents. Ne devrais-je pas maudire celles que le Messager d'Allah ﷺ a maudites ?"
5256 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit aux hommes d’utiliser le safran.
5257 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit aux hommes de mettre du safran sur leur peau.
5258 | Rapporté par Anas ibn Malik : Quand on apportait du parfum au Prophète ﷺ, il ne le refusait pas.
5259 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Celui à qui on propose du parfum, qu’il ne le refuse pas, car il est facile à porter et sent bon."
5260 | Rapporté par Zaynab, l’épouse de ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Si l’une d’entre vous (les femmes) veut assister à la prière de ‘Isha, qu’elle ne mette pas de parfum."
5261 | Rapporté par Busr ibn Sa‘id, que Zaynab, l’épouse de ‘Abdullah, lui a raconté que : Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : "Si tu sors pour la prière de ‘Isha, ne mets pas de parfum."
5262 | Rapporté par Zaynab Ath-Thaqafiyyah : Le Prophète ﷺ a dit : "Toute femme qui veut aller à la mosquée ne doit pas s’approcher du parfum."
5263 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Toute femme qui s’est parfumée avec de l’encens ne doit pas assister à la prière de ‘Isha avec nous."
5264 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ a parlé d’une femme qui remplissait sa bague de musc et a dit : "C’est le meilleur des parfums."
5265 | Rapporté par Abou Moussa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allah a permis la soie et l’or aux femmes de ma communauté, et les a interdits aux hommes."
5266 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : On m’a interdit de porter des vêtements rouges, des bagues en or, et de réciter le Coran en étant incliné.
5267 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ m’a interdit de porter des bagues en or, de réciter le Coran pendant que je suis incliné, de porter des vêtements Al-Qassi, et des habits teints au carthame.
5268 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de porter des bagues en or, des vêtements Al-Qassi, des habits teints au carthame, et de réciter le Coran en étant incliné.
5269 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de réciter le Coran en étant incliné.
5270 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de porter des habits teints au carthame, des bagues en or, de porter Al-Qassi, et de réciter le Coran pendant que je suis incliné.
5271 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit quatre choses : porter des habits teints au carthame, porter des bagues en or, porter des vêtements Al-Qassiyah, et réciter le Coran en étant incliné.
5272 | Rapporté par Ibn Hunain, que ‘Ali a dit que : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les habits teints au carthame, la soie, de réciter le Coran en étant incliné, et les bagues en or.
5273 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit les bagues en or.
5274 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les bagues en or.
5275 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a pris une bague en or et l’a portée, alors les gens ont commencé à porter des bagues en or aussi. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "J’ai porté cette bague, mais je ne la porterai plus jamais." Puis il l’a jetée, et les gens ont jeté leurs bagues aussi.
5276 | Rapporté par Ibn ‘Omar : L’inscription sur la bague du Messager d’Allah ﷺ était : Muhammad Rasul Allah (Muhammad le Messager d’Allah).
5277 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ portait une bague en argent avec une pierre éthiopienne (fass), sur laquelle était gravé : "Muhammad Rasul Allah".
5278 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ voulait écrire aux Romains, et ses compagnons lui ont dit : "Ils ne lisent aucune lettre sans sceau." Alors il prit une bague en argent, et c’est comme si je voyais sa blancheur sur sa main, et il y était gravé : "Muhammad Rasul Allah".
5279 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ portait une bague en argent avec une pierre éthiopienne (fass).
5280 | Rapporté par Anas : La bague du Prophète ﷺ était en argent, et sa pierre (fass) était aussi en argent.
5281 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous avons fait fabriquer une bague avec une inscription, et personne d’autre ne doit copier cette inscription. »
5282 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ avait une bague et il a dit : « Nous avons fait fabriquer une bague avec une inscription, et personne d’autre ne doit copier cette inscription. » C’est comme si je voyais sa brillance sur le petit doigt du Messager d’Allah ﷺ.
5283 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ portait sa bague à la main droite.
5284 | Rapporté par Anas : C’est comme si je voyais la blancheur de la bague du Prophète ﷺ sur son doigt de la main gauche.
5285 | Rapporté par Thabit : On a demandé à Anas au sujet de la bague du Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « C’est comme si je voyais la brillance de sa bague en argent », puis il a levé son petit doigt de la main gauche.
5286 | Rapporté par Abu Burdah : J’ai entendu ‘Ali dire : « Le Prophète d’Allah ﷺ m’a interdit de porter une bague à l’index et au majeur. »
5287 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de porter une bague sur ce doigt-ci, en parlant du majeur et de celui juste à côté.
5288 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ portait une bague en or, puis il l’a retirée et a porté une bague en argent sur laquelle était gravé : « Muhammad Rasul Allah ». Ensuite, il a dit : « Personne ne doit copier cette inscription de ma bague. » Et il portait la pierre (Fass) tournée vers la paume de sa main.
5289 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a pris une bague et l’a portée, puis il a dit : « Cette bague m’a distrait de vous toute la journée, je regardais tantôt la bague, tantôt vous. » Puis il l’a jetée.
5290 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ avait une bague en or et il la portait avec la pierre (Fass) contre la paume de sa main, et les gens faisaient de même. Ensuite, il s’est assis sur le Minbar et a dit : « Je portais cette bague et mettais sa pierre à l’intérieur. » Puis il l’a jetée en disant : « Par Allah, je ne la porterai plus jamais. » Et les gens ont aussi jeté leurs bagues.
5291 | Rapporté par Anas : Il a vu un jour une bague en argent à la main du Messager d’Allah ﷺ, et les gens se sont alors fabriqué et ont porté des bagues similaires. Ensuite, le Prophète ﷺ a jeté sa bague et les gens ont aussi jeté leurs bagues.
5292 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a mis une bague en or et il portait sa pierre (Fass) contre la paume de sa main. Ensuite, les gens ont commencé à porter des bagues en or aussi. Puis le Messager d’Allah ﷺ l’a jetée, et les gens ont aussi jeté leurs bagues. Ensuite, il a pris une bague en argent et il l’utilisait pour sceller les lettres, mais il ne la portait pas.
5293 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a mis une bague en or et il portait sa pierre (Fass) contre la paume de sa main. Ensuite, les gens ont commencé à porter des bagues aussi. Puis le Messager d’Allah ﷺ l’a jetée en disant : « Je ne la porterai plus jamais. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a pris une bague en argent et l’a portée à la main. Après, elle est passée à la main de Abu Bakr, puis à celle de ‘Umar, puis à celle de ‘Uthman, jusqu’à ce qu’elle soit perdue dans le puits d’Aris.
5294 | Rapporté par Abu Al-Ahwas, dont le père a dit : Je suis entré auprès du Messager d’Allah ﷺ et il m’a vu avec un air négligé. Le Prophète ﷺ a dit : « As-tu quelque chose ? » Il a répondu : « Oui, Allah m’a donné toutes sortes de richesses. » Il a dit : « Si tu as des biens, qu’on le voie sur toi. »
5295 | Rapporté par ‘Umar ibn Al-Khattab : Il a vu une Hullah de soie Sira’ en vente à la porte de la mosquée. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi ne l’achètes-tu pas pour la porter le vendredi et quand les délégations viennent te voir ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cela n’est porté que par celui qui n’aura rien dans l’au-delà. » Plus tard, d’autres Hullahs ont été apportées au Messager d’Allah ﷺ et il m’en a donné une. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, tu m’as donné cela alors que tu as dit ce que tu as dit à son sujet ! » Le Prophète ﷺ a dit : « Je ne te l’ai pas donnée pour que tu la portes ! Je te l’ai donnée pour que tu la donnes ou la vendes. » Alors ‘Umar l’a donnée à un frère de son fils du côté de sa mère, qui était idolâtre.
5296 | Rapporté par Anas : J’ai vu Zaynab, la fille du Prophète ﷺ, porter une chemise de Sira’.
5297 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il a vu Umm Kalthum, la fille du Messager d’Allah ﷺ, porter un manteau (Burdah) de soie Sira’. Sira’ est un tissu avec des bandes de soie.
5298 | Rapporté par ‘Ali : Une Hullah de Sira’ a été donnée au Messager d’Allah ﷺ et il me l’a envoyée. Je l’ai portée, puis j’ai vu de la colère sur son visage. Il a dit : « Je ne te l’ai pas donnée pour que tu la portes. » Ensuite, il m’a dit de la partager entre les femmes de ma famille.
5299 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar est sorti et a vu une Hullah d’Al-Istabraq en vente sur le marché. Il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, achète cela pour la porter le vendredi et quand les délégations viennent te voir. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cela n’est porté que par celui qui n’aura rien (dans l’au-delà). » Ensuite, trois Hullahs du même tissu ont été apportées au Messager d’Allah ﷺ et il en a donné une à ‘Umar, une à ‘Ali et une à Usamah. ‘Umar est venu le voir et a dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit ce que tu as dit à son sujet, puis tu m’en as envoyé une ! » Il a dit : « Vends-la et utilise l’argent pour tes besoins, ou découpe-la pour que les femmes de ta famille s’en servent comme foulards. »
5300 | Rapporté par Yahya ibn Ishaq : Salim a demandé : « Qu’est-ce qu’Al-Istabraq ? » J’ai répondu : « Un type épais d’Ad-Dibaj, et une sorte grossière de ce tissu. » Il a dit : « J’ai entendu ‘Abdullah (ibn ‘Umar) dire : ‘Umar a vu une Hullah de Sundus chez un homme, et il l’a apportée au Messager d’Allah ﷺ en disant : ‘Achète cela’ », puis il a rapporté le hadith.
5301 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Ukaim : Hudhayfah a demandé de l’eau et le chef a apporté de l’eau dans un récipient en argent. Il l’a rejeté, puis il s’est excusé auprès d’eux pour ce qu’il avait fait, et a dit : « Je lui avais déjà dit de ne pas faire cela. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Ne buvez pas dans des récipients en or ou en argent, et ne portez pas d’Ad-Dibaj ni de soie. Cela leur est réservé dans ce monde, et à vous dans l’au-delà. »
5302 | Rapporté par Wafid ibn ‘Amr ibn Sa’d ibn Mu’adh : Je suis entré auprès d’Anas ibn Malik quand il est venu à Médine et je l’ai salué. Il a dit : « D’où viens-tu ? » J’ai dit : « Je suis Wafid ibn ‘Amr ibn Sa’d ibn Mu’adh. » Il a dit : « Sa’d était la personne la plus noble et la meilleure. » Puis il a beaucoup pleuré, puis il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une délégation à Ukaidir, le chef de Dumah, qui lui a envoyé un manteau (Jubbah) en Ad-Dibaj tissé d’or. Le Messager d’Allah ﷺ l’a porté, puis il est monté sur le Minbar et s’est assis sans rien dire, puis il est descendu et les gens se sont mis à toucher le tissu avec leurs mains. Il a dit : ‘Vous admirez cela ? Les mouchoirs de Sa’d au Paradis sont plus beaux que ce que vous voyez.’ »
5303 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a mis un manteau (Qaba’) en Ad-Dibaj qu’on lui avait offert, mais il l’a vite enlevé et l’a envoyé à ‘Umar. On lui a dit : « Tu l’as enlevé si vite, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « Jibril, paix sur lui, m’a interdit de le porter. » Puis ‘Umar est venu en pleurant et a dit : « Ô Messager d’Allah, tu n’as pas aimé quelque chose, mais tu me l’as donné. » Il a dit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu le vendes. » Alors ‘Umar l’a vendu pour deux mille dirhams.
5304 | Rapporté par Abdullah ibn Az-Zubair, alors qu’il était sur le Minbar en train de faire un sermon : Muhammad ﷺ a dit : « Celui qui porte de la soie dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà. »
5305 | Rapporté par Khalifah : J’ai entendu Abdullah ibn Az-Zubair dire : « Ne laissez pas vos femmes porter de la soie, car j’ai entendu ‘Umar ibn Al-Khattab dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui qui en porte dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà. »
5306 | Rapporté par Imran bin Hittan : Il a interrogé 'Abdullah bin 'Abbas à propos du port de la soie. Il lui a dit : « Demande à 'Aishah. » Je suis donc allé demander à 'Aishah, qui m'a dit : « Demande à 'Abdullah bin 'Umar. » Je suis alors allé voir Ibn 'Umar, qui a dit : « Abu Hafs m'a rapporté que le Messager d'Allah ﷺ a dit : “Celui qui porte de la soie dans ce monde n'aura aucune part dans l'au-delà.” »
5307 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Seul celui qui n'aura aucune part (dans l'au-delà) porte de la soie. »
5308 | Rapporté par 'Ali Al-Bariqi : Une femme est venue me poser une question, et je lui ai dit : « Il y a Ibn 'Umar. » Elle est donc allée le voir pour l'interroger, et je l'ai suivie pour entendre sa réponse. Elle lui a dit : « Parle-moi de la soie. » Il a répondu : « Le Messager d'Allah ﷺ l'a interdite. »
5309 | Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Le Messager d'Allah ﷺ nous a ordonné sept choses et nous en a interdit sept autres. Il nous a interdit les bagues en or, les récipients en argent, Al-Mayathir, Al-Qassiyah, Al-Istabraq, Ad-Dibaj et la soie.
5310 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ a accordé une permission à 'Abdur-Rahman bin 'Awf et Az-Zubair bin Al-'Awwam de porter des chemises en soie à cause de la gale dont ils souffraient.
5311 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a accordé une permission à 'Abdur-Rahman et Az-Zubair de porter des chemises en soie à cause de la gale dont ils souffraient.
5312 | Rapporté par Jarir, de Sulaiman At-Taimi, d'Abu 'Uthman A-Nahdi, qui a dit : Nous étions avec 'Utbah bin Farqad quand une lettre de 'Umar est arrivée, disant que le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Personne ne porte de la soie sauf celui qui n'aura aucune part dans l'au-delà, sauf cette quantité. » Et Abu 'Uthman a montré les deux doigts à côté du pouce. Je les ai vus montrer les bords du Tayalisah, pour que je voie le Tayalisah.
5313 | Rapporté par 'Umar : Il n'autorisait le port de la soie que pour une largeur de quatre doigts.
5314 | Rapporté par Al-Bara' : J'ai vu le Prophète ﷺ porter un Hullah rouge, avec les cheveux coiffés, et je n'ai jamais vu personne, avant ou après lui, qui était plus beau que lui.
5315 | Rapporté par Anas : Le vêtement préféré du Prophète d'Allah ﷺ était le Hibarah.
5316 | Rapporté par Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ l'a vu porter deux vêtements teints au carthame et a dit : « Ceci est l'habit des mécréants ; ne le porte pas. »
5317 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Il est venu voir le Prophète ﷺ en portant deux vêtements teints au carthame. Le Prophète ﷺ s'est mis en colère et a dit : « Va les enlever. » Il a demandé : « Où dois-je les jeter, ô Messager d'Allah ? » Il a répondu : « Au feu. »
5318 | Rapporté par Ali : Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit de porter des bagues en or, des vêtements Al-Qassiyah, des habits teints au carthame, et de réciter le Coran pendant que je suis en inclinaison.
5319 | Rapporté par Abu Rimthah : Le Messager d'Allah ﷺ est sorti vers nous en portant deux vêtements verts.
5320 | Rapporté par Khabbab bin Al-Aratt : Nous nous sommes plaints au Messager d'Allah ﷺ alors qu'il était allongé sur sa Burdah roulée, à l'ombre de la Ka'bah. Nous avons dit : « N'invoqueras-tu pas la victoire pour nous, n'invoqueras-tu pas Allah pour nous ? »
5321 | Rapporté par Sahl bin Sa'd : Une femme a apporté une Burdah – Sahl a dit : « Savez-vous ce qu'est une Burdah ? » Ils ont répondu : « Oui, c'est un manteau avec deux bordures tissées » – et elle a dit : « Ô Messager d'Allah, je l'ai tissée de mes propres mains pour que tu la portes. » Le Messager d'Allah ﷺ l'a prise car il en avait besoin, puis il est sorti vers nous en la portant comme Izar (vêtement du bas).
5322 | Rapporté par Samurah : Le Prophète ﷺ a dit : « Portez des vêtements blancs, car ils sont plus purs et meilleurs, et enveloppez vos morts dedans. »
5323 | Rapporté par Samurah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Portez des vêtements blancs ; habillez vos vivants avec eux, et enveloppez vos morts dedans, car ce sont parmi les meilleurs de vos vêtements. »
5324 | Rapporté par Miswar bin Makhramah : Le Messager d'Allah ﷺ a distribué des Qaba's mais n'en a rien donné à Makhramah. Makhramah a dit : « Ô mon fils, allons voir le Messager d'Allah ﷺ. » Je suis donc allé avec lui et il m'a dit : « Entre et appelle-le pour moi. » Je l'ai appelé, et il est sorti en portant un des Qaba's. Il a dit : « Je l'ai gardé pour toi. » Il l'a regardé, et Makhramah l'a mis.
5325 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Il a entendu le Prophète ﷺ dire à 'Arafat : « Celui qui ne trouve pas d'Izar (pagne) peut porter un pantalon, et celui qui ne trouve pas de sandales peut porter des Khuffs (chaussettes en cuir). »
5326 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Alors qu'un homme traînait son Izar par orgueil, la terre l'a englouti, et il continuera à y sombrer jusqu'au Jour de la Résurrection. »
5327 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
5328 | Rapporté par Muharib : J'ai entendu Ibn 'Umar rapporter que le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par vanité, Allah, le Puissant et Majestueux, ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
5329 | Rapporté par Hudhaifah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Izar doit arriver au milieu du tibia et du mollet. Si tu insistes, alors un peu plus bas, et si tu insistes encore, alors un peu plus loin, mais l'Izar n'a pas le droit d'atteindre la cheville. » Ce sont les paroles de Muhammad.
5330 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Toute partie de l'Izar qui descend sous les chevilles sera dans le Feu. »
5331 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute partie du Izar qui descend en dessous des chevilles sera dans le Feu. »
5332 | Rapporté par Ash'ath : J'ai entendu Sa'eed bin Jubair rapporter d'Ibn 'Abbas que le Prophète ﷺ a dit : « Allah ne regardera pas celui qui laisse son Izar descendre en dessous des chevilles. »
5333 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il y a trois personnes à qui Allah (le Tout-Puissant et le Sublime) ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les purifiera pas et ils auront un châtiment douloureux : celui qui rappelle aux autres ce qu'il leur a donné (Al-Mannan), celui qui laisse son Izar descendre en dessous des chevilles, et celui qui vend sa marchandise en jurant faussement. »
5334 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Isbal concerne le Izar, la Qamis et le turban. Celui qui traîne l'un de ces vêtements par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
5335 | Rapporté par Salim, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. » Abu Bakr a dit : « Ô Messager d'Allah, un côté de mon Izar glisse si je n'y fais pas attention. » Le Prophète ﷺ répondit : « Tu n'es pas de ceux qui font cela par orgueil. »
5336 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas. » Umm Salamah demanda : « Ô Messager d'Allah, que doivent faire les femmes avec le bas de leur robe ? » Il répondit : « Qu'elles le laissent descendre d'une main. » Elle dit : « Mais alors leurs pieds seront découverts. » Il répondit : « Qu'elles le laissent descendre d'un avant-bras, mais pas plus. »
5337 | Rapporté par Umm Salamah : Elle parla du bas des robes des femmes au Messager d'Allah ﷺ, et le Messager d'Allah ﷺ dit : « Qu'elles le laissent descendre d'une main. » Umm Salamah dit : « Mais cela découvrira (leurs pieds). » Il répondit : « Qu'elles le laissent descendre d'un avant-bras, mais pas plus. »
5338 | Rapporté par Umm Salamah : Lorsque le Prophète ﷺ a parlé du Izar, Umm Salamah demanda : « Et pour les femmes ? » Il répondit : « Qu'elles le laissent descendre d'une main. » Elle dit : « Mais alors leurs pieds seront découverts. » Il répondit : « Alors (qu'elles le laissent descendre) d'un avant-bras, mais pas plus. »
5339 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d'Allah ﷺ fut interrogé sur la longueur du bas de la robe d'une femme. Il répondit : « Une main. » Elle dit : « Mais cela découvrira ses (pieds). » Il répondit : « Un avant-bras, et pas plus. »
5340 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit l'Ishtimal As-Samma' et de s'envelopper dans un seul vêtement (qui ne couvre pas les parties intimes).
5341 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit l'Ishtimal As-Samma' et de s'envelopper dans un seul vêtement (qui ne couvre pas les parties intimes).
5342 | Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit l'Ishtimal As-Samma' et de s'envelopper dans un seul vêtement (qui ne couvre pas les parties intimes).
5343 | Rapporté par Ja'far bin 'Amr bin Huraith, d'après son père : J'ai vu le Prophète ﷺ porter un turban noir.
5344 | Rapporté par Jabir : Le jour de la conquête de La Mecque, le Messager d'Allah ﷺ est entré (dans la ville) en portant un turban noir, et il n'était pas en état d'Ihram.
5345 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ est entré (à La Mecque) le jour de la conquête en portant un turban noir.
5346 | Rapporté par Ja'far bin 'Amr bin Umayyah, d'après son père : C'est comme si je voyais maintenant le Messager d'Allah ﷺ sur le Minbar, portant un turban noir dont l'extrémité pendait entre ses épaules.
5347 | Rapporté par Abu Talhah : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges n'entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image. »
5348 | Rapporté par Abu Talhah : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Les anges n'entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image d'être vivant. »
5349 | Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah : Il est entré chez Abu Talhah Al-Ansari pour lui rendre visite (quand il était malade), et il trouva Sahl bin Hunaif là-bas. Abu Talhah demanda à quelqu'un d'enlever une couverture sous lui, et Sahl lui dit : « Pourquoi veux-tu l'enlever ? » Il répondit : « Parce qu'il y a des images dessus, et le Messager d'Allah ﷺ a dit ce que tu sais à leur sujet. » Il dit : « N'a-t-il pas dit : Sauf pour les motifs sur les tissus ? » Il répondit : « Oui, mais cela me met plus à l'aise. »
5350 | Rapporté par Abu Talhah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Les anges n'entrent dans aucune maison où il y a une image. » Busr a dit : « Ensuite Zaid est tombé malade et nous sommes allés lui rendre visite, et à sa porte il y avait un rideau avec une image dessus. J'ai dit à 'Ubaidullah Al-Khawlani : 'Zaid ne nous a-t-il pas parlé des images hier ?' 'Ubaidullah répondit : 'N'as-tu pas entendu qu'il a dit : Sauf pour les motifs sur les tissus ?' »
5351 | Rapporté par 'Ali : J'ai préparé de la nourriture et invité le Prophète ﷺ (à venir manger). Il est venu et est entré, puis il a vu un rideau avec des images dessus, alors il est sorti et a dit : « Les anges n'entrent pas dans une maison où il y a des images. »
5352 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ est sorti, puis il est revenu, et j'avais accroché un rideau avec (des images de) chevaux ailés. Quand il l'a vu, il a dit : « Enlève-le. »
5353 | Rapporté par 'Aishah, l'épouse du Prophète ﷺ : Nous avions un rideau avec des images d'oiseaux, à l'entrée de la maison. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ô 'Aishah, enlève-le, car chaque fois que j'entre et que je le vois, je pense à ce bas monde. » Elle dit : « Nous avions un manteau épais, avec une bordure, que nous portions, et il n'était pas coupé. »
5354 | Rapporté par 'Aishah : Dans ma maison, il y avait un tissu avec des images, que j'avais mis dans une niche de la maison, et le Messager d'Allah ﷺ priait en sa direction. Puis il a dit : « Ô 'Aishah, enlève-le de devant moi. » Alors je l'ai retiré et j'en ai fait des coussins.
5355 | Rapporté par 'Aishah : Elle avait mis un rideau avec des images, puis le Messager d'Allah ﷺ est entré et l'a enlevé, alors elle l'a découpé (et en a fait) deux coussins. Un homme présent, nommé Rabi'ah bin 'Ata', dit : « J'ai entendu Abu Muhammad – c'est-à-dire Al-Qasim – rapporter que 'Aishah a dit : 'Le Messager d'Allah ﷺ s'appuyait dessus.' »
5356 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ est revenu d’un voyage et j’avais accroché un rideau avec des images au-dessus d’une niche. Il l’a retiré et a dit : "Les personnes qui seront le plus sévèrement punies au Jour de la Résurrection sont celles qui essaient d’imiter la création d’Allah."
5357 | Rapporté par 'Aishah, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ est entré chez moi et j’avais mis un rideau avec des images. Quand il l’a vu, son visage a changé de couleur, puis il l’a arraché de sa main et a dit : "Les personnes qui seront le plus sévèrement punies au Jour de la Résurrection sont celles qui essaient d’imiter la création d’Allah."
5358 | Rapporté par An-Nadr bin Anas : J’étais assis avec Ibn 'Abbas lorsqu’un homme du peuple d’Al-'Irak est venu vers lui et a dit : "Je fais ces images ; qu’en dis-tu ?" Il a répondu : "Approche, approche. J’ai entendu Muhammad ﷺ dire : Quiconque fait une image dans ce monde devra, au Jour de la Résurrection, lui insuffler une âme, mais il ne pourra pas le faire."
5359 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quiconque fait une image sera puni jusqu’à ce qu’on lui demande d’y insuffler une âme, mais il ne pourra pas le faire."
5360 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Quiconque fait une image devra, au Jour de la Résurrection, lui insuffler une âme, mais il ne pourra pas le faire."
5361 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : "Ceux qui fabriquent ces images seront punis au Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : 'Donnez vie à ce que vous avez créé.'"
5362 | Rapporté par 'Aishah, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ceux qui fabriquent ces images seront punis au Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : 'Faites vivre ce que vous avez créé.'"
5363 | Rapporté par 'Aishah, l’épouse du Prophète ﷺ : Les personnes qui seront le plus sévèrement punies au Jour de la Résurrection sont celles qui essaient d’imiter la création d’Allah.
5364 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Parmi les personnes qui seront le plus sévèrement punies au Jour de la Résurrection, il y aura les fabricants d’images."
5365 | Rapporté par Abu Hurairah : Jibril, paix sur lui, a demandé la permission d’entrer chez le Prophète ﷺ et il a dit : "Entre." Il a répondu : "Comment pourrais-je entrer alors qu’il y a un rideau avec des images dans ta maison ? Il vaudrait mieux couper leurs têtes ou en faire un tapis sur lequel marcher, car nous, les Anges, n’entrons pas dans une maison où il y a des images."
5366 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ ne priait pas sur nos couvertures.
5367 | Rapporté par Anas : Les sandales du Messager d’Allah ﷺ avaient deux lanières.
5368 | Rapporté par 'Amr bin Aws : Les sandales du Messager d’Allah ﷺ avaient deux lanières.
5369 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : "Si la lanière de la sandale de l’un d’entre vous se casse, qu’il ne marche pas avec une seule sandale tant qu’il ne l’a pas réparée."
5370 | Rapporté par Abu Razin : J’ai vu Abu Hurairah se frapper le front de la main et dire : "Ô gens d’Al-'Irak, vous dites que je mens au sujet du Messager d’Allah ﷺ. Je témoigne que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Si la lanière de la sandale de l’un d’entre vous se casse, qu’il ne marche pas avec l’autre tant qu’il ne l’a pas réparée."
5371 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ s’est allongé sur un tapis en cuir et a transpiré. Umm Sulaim s’est levée, a recueilli sa sueur et l’a mise dans un flacon. Le Prophète ﷺ l’a vue et a dit : "Que fais-tu, ô Umm Sulaim ?" Elle a répondu : "Je mets ta sueur dans mon parfum." Et le Prophète ﷺ a souri.
5372 | Rapporté par Samurah bin Sahm : Je suis allé voir Abu Hashim bin 'Utbah alors qu’il souffrait de la peste, et Mu'awiyah est venu lui rendre visite. Abu Hashim a pleuré. Mu'awiyah lui a dit : "Pourquoi pleures-tu ? Est-ce à cause d’une douleur ou de ce bas-monde dont le meilleur est passé ?" Il a répondu : "Ni l’un ni l’autre, mais le Messager d’Allah ﷺ m’a donné un conseil que j’aurais aimé suivre. Il a dit : 'Peut-être vivras-tu assez longtemps pour voir des richesses distribuées parmi les gens, alors que tout ce qui te suffirait serait un serviteur et une monture pour œuvrer dans la voie d’Allah.' J’ai vécu cela, et j’ai accumulé (des biens)."
5373 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl : Le pommeau de l’épée du Messager d’Allah ﷺ était en argent.
5374 | Rapporté par Anas : L’extrémité métallique du fourreau du Messager d’Allah ﷺ était en argent, le pommeau de son épée était en argent, et il y avait entre les deux des anneaux en argent.
5375 | Rapporté par Sa'eed bin Abi Al-Hasan : Le pommeau de l’épée du Messager d’Allah ﷺ était en argent.
5376 | Rapporté par 'Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : "Dis : Ô Allah, rends-moi ferme et guide-moi." Et il m’a interdit de m’asseoir sur Al-Mayathir." Al-Mayathir : des coussins rouges en tissu que les femmes mettaient sur les selles pour leurs maris.
5377 | Rapporté par Humaid bin Hilal : Abu Rifa'ah a dit : "Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il faisait un sermon, et j’ai dit : 'Ô Messager d’Allah, un étranger est venu pour demander au sujet de sa religion, car il ne sait pas ce que c’est.' Le Messager d’Allah ﷺ a interrompu son sermon et s’est tourné vers moi. On a apporté une chaise, et je pense que ses pieds étaient en fer. Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis dessus et a commencé à m’enseigner ce qu’Allah lui avait appris, puis il est retourné finir son sermon."
5378 | Rapporté par Abu Juhaifah : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Al-Batha' et il était dans une tente rouge, et des gens étaient avec lui, et il s’apprêtait à partir. Bilal est venu et a appelé à la prière, se tournant dans différentes directions.
5379 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Prophète ﷺ a dit : "Ceux qui sont justes et équitables seront auprès d’Allah, le Très-Haut, sur des trônes de lumière, à la droite du Tout Miséricordieux, ceux qui sont justes dans leurs jugements, dans leurs familles et envers ceux dont ils ont la charge." Muhammad (un des rapporteurs) a précisé dans son récit : "Et Ses deux mains sont droites."
5380 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Il y a sept personnes qu’Allah, le Puissant et Majestueux, couvrira de Son ombre le Jour de la Résurrection, un jour où il n’y aura d’ombre que la Sienne : un dirigeant juste, un jeune qui grandit en adorant Allah, le Puissant et Majestueux ; un homme qui se souvient d’Allah seul et dont les yeux coulent de larmes ; un homme dont le cœur est attaché à la mosquée ; deux hommes qui s’aiment pour Allah, le Puissant et Majestueux ; un homme invité à commettre un péché par une femme de rang et de beauté, mais qui dit : 'Je crains Allah' ; et un homme qui donne une aumône discrètement, si bien que sa main gauche ne sait pas ce que donne sa main droite."
5381 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un juge rend un jugement en faisant de son mieux pour trouver la vérité et qu’il a raison, il aura deux récompenses ; s’il fait de son mieux mais se trompe, il aura quand même une récompense. »
5382 | Rapporté par Abu Musa : Des gens parmi les Ash‘aris sont venus me voir et m’ont dit : « Viens avec nous voir le Messager d’Allah ﷺ, car nous avons quelque chose à lui demander. » Je suis donc allé avec eux, et ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, confie-nous une mission. » Abu Musa dit : J’ai présenté des excuses pour ce qu’ils avaient dit, en expliquant que je ne savais pas ce qu’ils allaient demander. Il m’a cru et m’a excusé, puis il a dit : « Nous ne confions pas nos responsabilités à ceux qui les demandent. »
5383 | Rapporté par Usaid bin Hudair : Un homme parmi les Ansar est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ne veux-tu pas me nommer comme tu as nommé untel ? » Il a répondu : « Après moi, vous verrez de l’égoïsme, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez près du bassin (Al-Hawd). »
5384 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin Samurah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne demande pas à être gouverneur. Si on te donne ce poste parce que tu l’as demandé, tu seras laissé à toi-même ; mais si on te le donne sans que tu l’aies demandé, tu recevras l’aide d’Allah. »
5385 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous serez avides de gouverner, mais ce sera un regret et une perte au Jour de la Résurrection. Quelle belle position tant qu’on est en vie, mais quelle tristesse quand on meurt et qu’on la laisse derrière soi ! »
5386 | Rapporté par Abdullah bin Az-Zubair : Un groupe de Banu Tamim est venu voir le Prophète ﷺ. Abu Bakr a dit : « Nomme Al-Qa‘qa‘ bin Ma‘bad (comme chef ou gouverneur) », et ‘Umar a dit : « Non, (nomme) Al-Aqra‘ bin Habis. » Ils se sont disputés jusqu’à élever la voix, alors ces paroles ont été révélées : « Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas de décision avant Allah et Son Messager… » jusqu’à la fin du verset : « Et s’ils avaient patienté jusqu’à ce que tu sortes vers eux, cela aurait été meilleur pour eux. »
5387 | Rapporté par Shuraih bin Hani‘, de la part de son père : Quand il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et qu’il a entendu qu’on appelait Hani‘ par le surnom d’Abu Al-Hakam, le Messager d’Allah ﷺ l’a appelé et lui a dit : « Allah est Al-Hakam (le Juge) et le jugement Lui appartient. Pourquoi es-tu connu sous le nom d’Abu Al-Hakam ? » Il a répondu : « Quand mon peuple a un différend, il vient me voir, je tranche entre eux et les deux parties acceptent mon jugement. » Il a dit : « C’est très bien. As-tu des enfants ? » Il a répondu : « J’ai Shuraih, ‘Abdullah et Muslim. » Il a demandé : « Qui est l’aîné ? » Il a dit : « Shuraih. » Le Prophète a dit : « Alors tu es Abu Shuraih », puis il a invoqué des bénédictions pour lui et son fils.
5388 | Rapporté par Abu Bakrah : Allah m’a protégé grâce à quelque chose que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. Quand Chosroes est mort, il a demandé : « Qui ont-ils nommé comme successeur ? » On a répondu : « Sa fille. » Il a dit : « Un peuple qui confie sa direction à une femme ne réussira jamais. »
5389 | Rapporté par Al-Fadl bin ‘Abbas : Il était assis derrière le Messager d’Allah ﷺ le matin du jour du sacrifice, lorsqu’une femme de Khath‘am est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah, Allah, le Puissant et Majestueux, a ordonné à Ses serviteurs d’accomplir le Hajj, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas monter à cheval sans être attaché ; puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui, fais le Hajj pour lui, car s’il avait une dette, tu la paierais pour lui. »
5390 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar, de la part d’Ibn ‘Abbas : Une femme de Khath‘am a demandé au Messager d’Allah ﷺ, alors qu’Al-Fadl était assis derrière lui : « Ô Messager d’Allah, Allah, le Puissant et Majestueux, a ordonné à Ses serviteurs d’accomplir le Hajj, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas s’asseoir droit sur la monture. Est-ce que cela suffit si je fais le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. »
5391 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Abbas : Al-Fadl bin ‘Abbas était assis derrière le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’une femme de Khath‘am est venue lui poser une question. Al-Fadl la regardait et elle le regardait, alors le Messager d’Allah ﷺ a détourné le visage d’Al-Fadl. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, Allah, le Puissant et Majestueux, a ordonné à Ses serviteurs d’accomplir le Hajj, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas rester assis fermement sur la monture ; puis-je faire le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. » C’était pendant le pèlerinage d’adieu.
5392 | Rapporté par Ibn Shihab, de la part de Sulaiman bin Yasar, de la part d’Ibn ‘Abbas : Une femme de Khath‘am a dit : « Ô Messager d’Allah, Allah, le Puissant et Majestueux, a ordonné à Ses serviteurs d’accomplir le Hajj, mais mon père est un vieil homme qui ne peut pas s’asseoir droit sur la monture. Est-ce que je peux faire le Hajj à sa place ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Oui. » Al-Fadl s’est alors tourné vers elle, car c’était une belle femme, et le Messager d’Allah ﷺ a détourné le visage d’Al-Fadl.
5393 | Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Abbas : Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Le Hajj a été prescrit alors que mon père est un vieil homme qui ne peut pas rester assis fermement sur la monture, et si je l’attache, j’ai peur qu’il meure. Puis-je faire le Hajj à sa place ? » Il a dit : « Penses-tu que s’il avait une dette, tu la paierais pour lui ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète a dit : « Alors fais le Hajj pour ton père. »
5394 | Rapporté par Al-Fadl bin ‘Abbas : Il était assis derrière le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère est une vieille femme ; si je la mets sur une monture, elle ne peut pas rester assise fermement, et si je l’attache, j’ai peur de la tuer. » Il a dit : « Penses-tu que si ta mère avait une dette, tu la paierais pour elle ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors fais le Hajj pour ta mère. »
5395 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar, qui rapporte d’Al-Fadl bin ‘Abbas : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ô Prophète d’Allah, mon père est un vieil homme et ne peut pas accomplir le Hajj. Si je le mets sur une monture, il ne peut pas rester assis fermement. Puis-je faire le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Fais le Hajj pour ton père. »
5396 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Mon père est un vieil homme, puis-je faire le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. Ne penses-tu pas que s’il avait une dette et que tu la payais, cela suffirait pour lui ? »
5397 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin Yazid : Un jour, les gens ont posé beaucoup de questions à ‘Abdullah, et il a dit : « Il fut un temps où nous ne rendions pas autant de jugements, mais ce temps est révolu. Maintenant, Allah, le Puissant et Majestueux, a voulu que nous vivions une époque où, comme vous le voyez, on nous demande souvent de juger. Celui d’entre vous qui doit rendre un jugement après aujourd’hui, qu’il juge selon ce qui est dans le Livre d’Allah. S’il est confronté à une affaire qui n’est pas mentionnée dans le Livre d’Allah, qu’il juge selon la façon dont Son Prophète ﷺ a jugé. S’il est confronté à une affaire qui n’est pas mentionnée dans le Livre d’Allah et sur laquelle Son Prophète n’a pas jugé, qu’il juge comme l’ont fait les justes. S’il est confronté à une affaire qui n’est pas mentionnée dans le Livre d’Allah, ni par Son Prophète, ni par les justes, qu’il fasse de son mieux pour trouver la solution, et qu’il ne dise pas : “J’ai peur, j’ai peur.” Car ce qui est permis est clair et ce qui est interdit est clair, et entre les deux il y a des choses qui ne sont pas claires. Laisse ce qui te fait douter pour ce qui ne te fait pas douter. »
5398 | Rapporté par ‘Abdullah bin Mas‘ud : Il fut un temps où nous ne rendions pas autant de jugements, mais ce temps est révolu. Maintenant, Allah, le Puissant et Majestueux, a voulu que nous vivions une époque où, comme vous le voyez, on nous demande souvent de juger. Celui d’entre vous qui doit rendre un jugement après aujourd’hui, qu’il juge selon ce qui est dans le Livre d’Allah. S’il est confronté à une affaire qui n’est pas mentionnée dans le Livre d’Allah, qu’il juge selon la façon dont Son Prophète ﷺ a jugé. S’il est confronté à une affaire qui n’est pas mentionnée dans le Livre d’Allah, ni par Son Prophète, qu’il juge comme l’ont fait les justes. Et qu’il ne dise pas : “J’ai peur, j’ai peur.” Car ce qui est permis est clair et ce qui est interdit est clair, et entre les deux il y a des choses qui ne sont pas claires. Laisse ce qui te fait douter pour ce qui ne te fait pas douter. »
5399 | Rapporté par Shuraih : Il a écrit à ‘Umar pour lui poser une question, et ‘Umar lui a répondu : « Juge selon ce qui est dans le Livre d’Allah. Si ce n’est pas mentionné dans le Livre d’Allah, alors juge selon la Sunna du Messager d’Allah ﷺ. Si ce n’est pas dans le Livre d’Allah ni dans la Sunna du Messager d’Allah ﷺ, alors juge comme l’ont fait les justes. Si ce n’est pas dans le Livre d’Allah, ni dans la Sunna du Messager d’Allah ﷺ, et que les justes n’ont pas jugé à ce sujet, alors si tu veux, essaie de trouver la solution toi-même, ou si tu veux, laisse tomber. Et je pense que laisser tomber est mieux pour toi. Et que la paix soit sur toi. »
5400 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Après ‘Isa bin Mariam, il y a eu des rois qui ont modifié la Tawrah et l’Injil, mais parmi eux, il y avait des croyants qui lisaient la Tawrah. On a dit à leurs rois : « Nous n’avons jamais entendu de calomnie pire que celle de ces croyants qui nous critiquent et qui récitent : “Et quiconque ne juge pas d’après ce qu’Allah a révélé, ceux-là sont les mécréants.” Dans ces versets, ils nous reprochent nos actes quand ils les récitent. » Alors le roi les a rassemblés et leur a donné le choix entre être tués ou arrêter de lire la Tawrah et l’Injil, sauf ce qui avait été modifié. Ils ont dit : « Pourquoi veux-tu que nous changions ? Laisse-nous tranquilles. » Certains ont dit : « Construis-nous une tour et laisse-nous y monter, et donne-nous de quoi monter notre nourriture et notre boisson pour ne pas avoir à nous mêler à vous. » D’autres ont dit : « Laissons-nous partir et voyager dans le pays, et nous boirons comme les animaux sauvages, et si tu nous attrapes dans ton pays, tu pourras nous tuer. » D’autres ont dit : « Construis-nous des maisons dans le désert, nous creuserons des puits et cultiverons des légumes, et nous ne nous mêlerons pas à vous, ni ne passerons près de vous, car il n’y a pas de tribu parmi laquelle nous n’avons pas de proches. » Ils ont donc fait cela, et Allah a révélé ces paroles : « Mais le monachisme qu’ils ont inventé, Nous ne le leur avons pas prescrit, mais ils l’ont cherché pour plaire à Allah, mais ils ne l’ont pas observé comme il fallait. » Ensuite, d’autres ont dit : « Nous adorerons comme untel a adoré, nous voyagerons comme untel a voyagé, et nous vivrons dans des maisons isolées comme untel l’a fait. » Mais ils continuaient à suivre leur polythéisme sans connaître la foi de ceux qu’ils prétendaient suivre. Quand Allah a envoyé le Prophète ﷺ, et qu’il n’en restait que quelques-uns, un homme est descendu de sa cellule, un voyageur est revenu de ses voyages, et un moine est sorti de son monastère, et ils ont cru en lui. Et Allah a dit : « Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et croyez en Son Messager (Muhammad), Il vous donnera une double part de Sa miséricorde » – c’est-à-dire deux récompenses, parce qu’ils ont cru en ‘Isa et dans la Tawrah et l’Injil, et aussi en Muhammad ﷺ ; et Il vous donnera une lumière avec laquelle vous marcherez droit – c’est-à-dire le Coran, et leur suivi du Prophète ﷺ ; et Il a dit : « Afin que les gens du Livre sachent qu’ils n’ont aucun pouvoir sur la grâce d’Allah. »
5401 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous me confiez vos différends, mais je ne suis qu’un être humain, et certains d’entre vous sont plus éloquents que d’autres pour défendre leur cause. Si je rends un jugement en faveur de l’un de vous, au détriment du droit de son frère, qu’il ne le prenne pas, car c’est un morceau de feu que je lui donne. »
5402 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux femmes avaient chacune un enfant, et un loup est venu et a emporté le fils de l’une d’elles. Elle a dit à l’autre : “Il a emporté ton fils.” L’autre a répondu : “Non, c’est ton fils qu’il a pris.” Elles ont porté l’affaire devant Dawud, paix sur lui, pour juger à propos de l’enfant restant, et il a donné raison à la plus âgée. Ensuite, elles sont allées voir Sulaiman bin Dawud et lui ont raconté l’histoire. Il a dit : “Donnez-moi un couteau et je vais le couper en deux pour vous le partager.” La plus jeune a dit : “Ne fais pas cela, qu’Allah ait pitié de toi ; c’est son fils.” Alors il a jugé que l’enfant appartenait à la plus jeune. » Abu Hurairah a dit : « Par Allah ! Je n’avais jamais entendu le mot ‘Sikkin’ avant ce jour-là. Nous disions seulement : ‘Mudyah’. »
5403 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux femmes sont sorties avec chacune leur enfant, et un loup a attaqué l’une d’elles et a emporté son enfant. Le lendemain, elles ont porté leur différend au sujet de l’enfant restant devant Dawud, paix sur lui, qui a jugé que l’enfant appartenait à la plus âgée. Ensuite, elles sont passées devant Sulaiman qui a demandé : “Quelle est votre histoire ?” Elles lui ont raconté. Il a dit : “Apportez-moi un couteau et je vais le couper en deux pour vous le partager.” La plus jeune a dit : “Tu vas le couper en deux ?” Il a répondu : “Oui.” Elle a dit : “Ne fais pas cela ; je donne ma part à l’autre.” Il a dit : “C’est ton enfant” et il a jugé qu’il lui revenait. »
5404 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Deux femmes sont sorties avec leurs deux enfants, et un loup a pris l’un des enfants. Elles ont porté leur différend devant le Prophète Dawud, paix sur lui, qui a jugé que l’enfant restant appartenait à la plus âgée. Ensuite, elles sont passées devant Sulaiman, paix sur lui, qui a demandé : “Comment a-t-il jugé entre vous ?” Elle a dit : “Il a jugé que l’enfant appartenait à la plus âgée.” Sulaiman a dit : “Coupez-le en deux, donnez-en la moitié à l’une et la moitié à l’autre.” La plus âgée a dit : “Oui, coupez-le en deux.” La plus jeune a dit : “Ne le coupez pas, c’est son enfant.” Alors il a jugé que l’enfant appartenait à celle qui a refusé qu’on le coupe. »
5405 | Rapporté par Salim, de la part de son père : Le Prophète ﷺ a envoyé Khalid bin Al-Walid vers Banu Jadhimah. Il les a appelés à l’islam, mais ils n’arrivaient pas à dire “Aslamna” (nous avons accepté l’islam), alors ils ont dit “Saba‘na” (nous avons changé de religion). Khalid a commencé à tuer et à faire des prisonniers, et il a donné un prisonnier à chaque homme. Le lendemain, Khalid bin Al-Walid a ordonné à chacun de tuer son prisonnier. Ibn ‘Umar a dit : « J’ai dit : “Par Allah, je ne tuerai pas mon prisonnier, et aucun de mes compagnons ne tuera le sien.” Nous sommes allés voir le Prophète ﷺ, et on lui a raconté ce que Khalid avait fait. Le Prophète ﷺ a dit : “Je désavoue ce que Khalid a fait”, et il l’a répété deux fois. »
5406 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Bakrah : Mon père a écrit à 'Ubaidullah bin Abi Bakrah, qui était juge à Sijistan, en disant : « Ne rends pas de jugement entre deux personnes quand tu es en colère, car j'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “Personne ne doit rendre de jugement entre deux personnes lorsqu'il est en colère.” »
5407 | Rapporté par Az-Zubair bin Al-'Awwam : Il s'est disputé avec un homme parmi les Ansar, qui avait assisté à Badr avec le Messager d'Allah ﷺ, au sujet d'un canal à Al-Harrah dont ils arrosaient tous les deux leurs palmiers. L'Ansari a dit : « Laisse couler l'eau. » Mais Az-Zubair a refusé. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Arrose ta terre, ô Zubair ! Puis laisse l'eau aller à ton voisin. » L'Ansari s'est énervé et a dit : « Ô Messager d'Allah, est-ce parce qu'il est ton cousin ? » Le visage du Messager d'Allah ﷺ a changé de couleur (à cause de la colère) et il a dit : « Ô Zubair ! Arrose ta terre puis bloque l'eau, jusqu'à ce qu'elle revienne aux murs. » Ainsi, le Messager d'Allah ﷺ a permis à Az-Zubair de prendre pleinement ses droits, alors qu'au début il lui avait proposé une solution intermédiaire qui profitait aux deux. Mais quand l'Ansari a mis le Messager d'Allah ﷺ en colère, il a donné à Az-Zubair tous ses droits, comme il l'a clairement dit dans son jugement. Az-Zubair a dit : « Je pense que ce verset a été révélé à ce sujet : “Mais non, par ton Seigneur, ils n'auront pas la foi tant qu'ils ne t'auront pas pris, ô Muhammad, comme juge dans leurs différends.” »
5408 | Rapporté par 'Abdullah bin Ka'b, de son père : Il a demandé à Ibn Abi Hadrad de rembourser une dette qu'il lui devait. Leurs voix sont devenues si fortes que le Messager d'Allah ﷺ les a entendus alors qu'il était dans sa maison. Il est sorti vers eux, a tiré le rideau de sa chambre et a appelé : « Ô Ka'b ! » Il a répondu : « Me voici, ô Messager d'Allah. » Il a dit : « Réduis sa dette de moitié. » Il a dit : « Je le fais. » Puis il a dit (au débiteur) : « Va et paie-la. »
5409 | Rapporté par 'Abbad bin Shurahbil : Je suis venu à Médine avec mes oncles paternels et je suis entré dans un de ses jardins, où j'ai frotté un épi de blé (pour prendre quelques grains). Le propriétaire du jardin est venu, m'a pris mon manteau et m'a frappé. Je suis allé voir le Messager d'Allah ﷺ et j'ai demandé son aide contre lui. Il a fait venir cet homme. Il a dit : « Qu'est-ce qui t'a poussé à faire cela ? » Il a répondu : « Ô Messager d'Allah, il est entré dans mon jardin, a pris un épi de blé et l'a frotté. » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Tu ne lui as pas appris s'il était ignorant, ni nourri s'il avait faim. Rends-lui son manteau. » Et le Messager d'Allah ﷺ m'a ordonné de lui donner un Wasq ou un demi-Wasq.
5410 | Rapporté par Abu Hurairah et Zaid bin Khalid Al-Juhani : Deux hommes ont porté un différend devant le Messager d'Allah ﷺ. L'un d'eux a dit : « Ô Messager d'Allah, juge entre nous selon le Livre d'Allah. » L'autre, qui était plus sage, a dit : « Oui, ô Messager d'Allah, et permets-moi de parler. » Il a dit : « Mon fils travaillait pour cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. On m'a dit que mon fils devait être lapidé, mais je l'ai racheté avec cent moutons et une esclave. Ensuite, j'ai demandé aux gens de science, qui m'ont dit que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme devait être lapidée. » Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je vais juger entre vous selon le Livre d'Allah. Quant à tes moutons et ton esclave, reprends-les. » Puis il a donné à son fils cent coups de fouet et l'a exilé un an, et il a ordonné à Unais d'aller voir la femme de l'autre homme et, si elle avouait, de la lapider. Elle a avoué, alors il l'a lapidée.
5411 | Rapporté par Abu Hurairah, Zaid bin Khalid et Shibl : Nous étions avec le Prophète ﷺ lorsqu'un homme s'est levé et a dit : « Je t'adjure par Allah, juge entre nous selon le Livre d'Allah. » Son adversaire, qui était plus sage, s'est levé et a dit : « Il a raison, juge entre nous selon le Livre d'Allah. » Il a dit : « Parle. » Il a dit : « Mon fils travaillait pour cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. Je l'ai racheté avec cent moutons et un serviteur. » Il semble qu'on lui avait dit que son fils devait être lapidé, mais il l'a racheté de cela. « Ensuite, j'ai demandé à des gens savants et ils m'ont dit que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. » Le Messager d'Allah ﷺ lui a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je vais juger entre vous selon le Livre d'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux. Quant aux cent moutons et au serviteur, reprends-les, et ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Ô Unais, va demain voir la femme de cet homme et si elle avoue, alors lapide-la. » Elle a avoué, alors il l'a lapidée.
5412 | Rapporté par Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif : Une femme qui avait commis la fornication a été amenée au Prophète ﷺ. Il a dit : « Avec qui ? » Elle a répondu : « Avec l'homme paralysé qui vit dans le jardin de Sa'd. » On l'a amené devant le Prophète ﷺ et il a avoué. Le Messager d'Allah ﷺ a demandé un bouquet de feuilles de palmier et l'a frappé. Il a eu pitié de lui à cause de son handicap et a été indulgent avec lui.
5413 | Rapporté par Sahl bin Sa'd Al-Sa'idi : Des paroles ont été échangées entre deux clans des Ansar, au point qu'ils ont commencé à se lancer des pierres. Le Prophète ﷺ est allé pour les réconcilier. L'heure de la prière est arrivée, alors Bilal a fait l'appel à la prière et a attendu le Messager d'Allah ﷺ, mais il a été retardé. Il a dit l'Iqamah et Abu Bakr, que Allah l'agrée, s'est avancé pour diriger la prière. Puis le Prophète ﷺ est arrivé pendant qu'Abu Bakr dirigeait la prière, et quand les gens l'ont vu, ils ont frappé dans leurs mains. Abu Bakr ne se retournait pas pendant la prière, mais en entendant les applaudissements, il s'est retourné et a vu le Messager d'Allah ﷺ. Il a voulu reculer mais le Prophète ﷺ lui a fait signe de rester à sa place. Abu Bakr, que Allah l'agrée, a levé les mains, puis il est revenu en arrière et le Messager d'Allah ﷺ est venu devant et a dirigé le reste de la prière. Quand le Messager d'Allah ﷺ a terminé la prière, il a dit : « Qu'est-ce qui t'a empêché de rester à ta place ? » Il a répondu : « Je n'aurais pas aimé qu'Allah voie le fils d'Abu Quhafah devant Son Prophète. » Puis le Prophète ﷺ s'est tourné vers les gens et a dit : « Si vous remarquez quelque chose pendant la prière, pourquoi avez-vous applaudi ? Cela, c'est pour les femmes. Celui qui remarque quelque chose pendant la prière, qu'il dise : “Subhan Allah.” »
5414 | Rapporté par Ka'b bin Malik : Il avait une dette envers 'Abdullah bin Abi Hadrad Al-Aslami. Il l'a rencontré et lui a demandé de la rembourser. Ils se sont disputés jusqu'à ce que leurs voix deviennent fortes. Le Messager d'Allah ﷺ est passé près d'eux et a dit : « Ô Ka'b ! » et il a fait un geste de la main pour dire la moitié. Alors il a pris la moitié de ce qui était dû et a laissé tomber l'autre moitié.
5415 | Rapporté par Wa'il : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ quand un meurtrier a été amené par l'héritier de la victime, attaché par une corde. Le Messager d'Allah ﷺ a dit à l'héritier : « Veux-tu lui pardonner ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Veux-tu accepter le prix du sang (Diyah) ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Veux-tu le tuer ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Emmène-le. » Quand il est parti et s'est éloigné, il l'a rappelé et a dit : « Veux-tu lui pardonner ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Veux-tu accepter le prix du sang ? » Il a répondu : « Non. » Il a dit : « Veux-tu le tuer ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Emmène-le. » Cela s'est répété une troisième fois. À ce moment-là, le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Mais si tu lui pardonnes, il portera son propre péché et celui de ton compagnon. » Alors il lui a pardonné, et je l'ai vu traîner sa corde.
5416 | Rapporté par 'Urwah, d'après 'Abdullah bin Az-Zubair : Un homme parmi les Ansar s'est disputé avec Az-Zubair au sujet d'un canal à Al-Harrah dont ils arrosaient tous les deux leurs palmiers. L'Ansari a dit : « Laisse couler l'eau », mais Az-Zubair a refusé. Ils ont porté leur différend devant le Messager d'Allah ﷺ. Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Arrose ta terre, ô Zubair, puis laisse l'eau aller à ton voisin. » L'Ansari s'est énervé et a dit : « Ô Messager d'Allah, est-ce parce qu'il est ton cousin ? » Le visage du Messager d'Allah ﷺ a changé de couleur (à cause de la colère) et il a dit : « Ô Zubair, arrose ta terre puis bloque l'eau jusqu'à ce qu'elle revienne aux murs. » Az-Zubair a dit : « Je pense que ce verset a été révélé à ce sujet : “Mais non, par ton Seigneur, ils n'auront pas la foi...” »
5417 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le mari de Barirah était un esclave appelé Mughith. C'est comme si je le voyais marcher derrière elle en pleurant, les larmes coulant sur sa barbe. Le Prophète ﷺ a dit à Al-'Abbas : « Ô 'Abbas, n'es-tu pas étonné de l'amour de Mughith pour Barirah et de la haine de Barirah pour Mughith ? » Le Messager d'Allah ﷺ lui a dit : « Pourquoi ne le reprends-tu pas, c'est le père de ton enfant ? » Elle a dit : « Ô Messager d'Allah, est-ce un ordre ? » Il a répondu : « J'intercède seulement. » Elle a dit : « Je n'ai pas besoin de lui. »
5418 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Un homme parmi les Ansar a déclaré que son esclave serait affranchi après sa mort ; il était dans le besoin et avait une dette. Le Messager d'Allah ﷺ a vendu l'esclave pour huit cents dirhams, lui a donné l'argent et a dit : « Paie ta dette et subviens aux besoins de ta famille. »
5419 | Rapporté par Abu Umamah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui s'empare injustement des biens d'un musulman par un faux serment, Allah lui rendra le Feu obligatoire et lui interdira le Paradis. » Un homme lui a demandé : « Ô Messager d'Allah, même si c'est quelque chose de petit ? » Il a répondu : « Même si ce n'est qu'un bâton d'arbre à siwak. »
5420 | Rapporté par 'Aishah : Hind est venue voir le Messager d'Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d'Allah, Abu Sufyan est un homme avare qui ne dépense pas assez pour mon enfant et moi. Puis-je prendre de ses biens sans qu'il le sache ? » Il a répondu : « Prends ce qui est suffisant pour toi et ton enfant, de façon raisonnable. »
5421 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Bakrah, qui était gouverneur à Sijistan : Abu Bakrah m'a écrit en disant : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “Personne ne doit rendre deux jugements sur une même affaire, et personne ne doit juger entre deux parties en conflit alors qu'il est en colère.” »
5422 | Rapporté par Umm Salamah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Vous me soumettez vos différends, mais je ne suis qu'un être humain. Certains d'entre vous peuvent être plus éloquents que d'autres pour défendre leur cause, et je peux juger selon ce que j'entends. Si je rends un jugement en faveur de l'un d'entre vous au détriment du droit de son frère, alors c'est un morceau de feu que je lui donne. »
5423 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'homme le plus détesté d'Allah est le plus querelleur des adversaires. »
5424 | Rapporté par Abu Musa : Deux hommes ont porté un différend devant le Prophète ﷺ à propos d'un animal, et aucun d'eux n'avait de preuve. Il a donc jugé qu'ils devaient le partager équitablement.
5425 | Rapporté par Nafi' bin 'Umar, d'après Ibn Abi Mulaikah : Il y avait deux voisines qui travaillaient le cuir à At-Ta'if. L'une d'elles est sortie la main en sang et a accusé sa compagne de l'avoir blessée, mais l'autre a nié. J'ai écrit à Ibn 'Abbas à ce sujet. Il a répondu que le Messager d'Allah ﷺ avait jugé que la personne contre qui la plainte était faite devait prêter serment. Car si les gens obtenaient ce qu'ils réclamaient, ils feraient des revendications sur les biens et le sang des autres. Il l'a donc appelée et lui a récité ce verset : « Ceux qui échangent le pactole d'Allah et leurs serments contre un petit profit n'auront aucune part dans l'au-delà... » jusqu'à la fin du verset. Il l'a appelée et lui a récité cela, et elle a avoué. Quand il l'a appris, il en a été heureux.
5426 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Mu'awiyah, que Allah l'agrée, a dit : Le Messager d'Allah ﷺ est sorti vers un cercle – c'est-à-dire, de ses Compagnons – et a dit : « Que faites-vous ? » Ils ont répondu : « Nous nous sommes réunis pour invoquer Allah et Le remercier de nous avoir guidés vers Sa religion et de nous avoir bénis par ta présence. » Il a dit : « Je vous demande, par Allah, est-ce la seule raison ? » Ils ont répondu : « Par Allah, nous ne sommes réunis pour aucune autre raison. » Il a dit : « Je ne vous fais pas jurer par suspicion ; c'est Jibril qui est venu me dire qu'Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, se vante de vous auprès des anges. »
5427 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « 'Isa fils de Mariam, paix sur lui, a vu un homme en train de voler et lui a dit : “Voles-tu ?” Il a répondu : “Non, par Allah, en dehors de Qui il n'y a pas d'autre dieu !” 'Isa, paix sur lui, a dit : “Je crois en Allah et je ne crois pas mes yeux.” »
5428 | Rapporté par Mu'adh bin 'Abdullah, d'après son père : Il pleuvait et il faisait sombre, et nous attendions que le Messager d'Allah ﷺ vienne nous diriger dans la prière. Ensuite, le Messager d'Allah ﷺ est sorti pour la prière et a dit : « Dis. » J'ai dit : « Que dois-je dire ? » Il a dit : « Dis : Il est Allah, l'Unique, et les deux sourates de protection (Al-Mu'awwidhatayn) le soir et le matin, trois fois, et cela te suffira contre tout. »
5429 | Rapporté par Mu'adh bin 'Abdullah bin Khubaib, d'après son père : J'étais avec le Messager d'Allah ﷺ sur la route de La Mecque quand je me suis retrouvé seul avec lui. Je me suis approché et il a dit : « Dis. » J'ai dit : « Que dois-je dire ? » Il a dit : « Dis. » J'ai dit : « Que dois-je dire ? » Il a dit : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube... » jusqu'à la fin de la sourate, puis il a dit : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes... » jusqu'à la fin. Puis il a dit : « Les gens ne peuvent pas chercher protection auprès d'Allah avec quelque chose de meilleur que ces deux-là. »
5430 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir Al-Juhani : Alors que je guidais la monture du Messager d'Allah ﷺ lors d'une expédition, il a dit : « Ô 'Uqbah, dis ! » J'ai écouté, puis il a répété : « Ô 'Uqbah, dis ! » J'ai écouté, puis il l'a dit une troisième fois. J'ai dit : « Que dois-je dire ? » Il a dit : « Dis : Il est Allah, l'Unique... » et il a récité la sourate jusqu'à la fin. Puis il a récité : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube... » et je l'ai récitée avec lui jusqu'à la fin. Puis il a récité : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes... » et je l'ai récitée avec lui jusqu'à la fin. Puis il a dit : « Personne n'a jamais cherché protection auprès d'Allah avec quelque chose de semblable à elles. »
5431 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir Al-Juhani : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : « Dis. » J'ai demandé : « Que dois-je dire ? » Il a dit : « Dis : Il est Allah, l'Unique », « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube », « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes. » Le Messager d'Allah ﷺ les a récitées, puis il a dit : « Les gens n'ont jamais récité quelque chose de semblable, ou les gens n'ont jamais cherché protection auprès d'Allah avec quelque chose de comparable. »
5432 | Rapporté par Abu 'Abdullah : Ibn 'Abis Al-Juhani lui a raconté que le Messager d'Allah ﷺ lui a dit : « Ô Ibn 'Abis, veux-tu que je t'apprenne la meilleure chose avec laquelle ceux qui cherchent la protection d'Allah peuvent le faire ? » Il a répondu : « Oui, ô Messager d'Allah. » Il a dit : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube. » « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes. » – ces deux sourates.
5433 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Prophète ﷺ a reçu une mule grise sur laquelle il est monté, et j'ai conduit l'animal. Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : « Récite. » J'ai demandé : « Que dois-je réciter, ô Messager d'Allah ? » Il a dit : « Récite : Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube, contre le mal de ce qu'Il a créé. » Il l'a répétée jusqu'à ce que je l'apprenne.
5434 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Il a interrogé le Messager d'Allah ﷺ à propos des deux sourates de protection. 'Uqbah a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ les a récitées lorsqu'il nous a dirigés dans la prière de l'aube (As-Subh). »
5435 | Rapporté par 'Uqbah : Le Messager d'Allah ﷺ a récité ces deux sourates pendant la prière du Subh.
5436 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Je guidais la monture du Messager d'Allah ﷺ lors d'un voyage, et il m'a dit : « Ô 'Uqbah, veux-tu que je t'enseigne les deux meilleures sourates à réciter ? » Il m'a alors appris : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube. » et « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes... » Il a remarqué que je ne semblais pas très enthousiaste, alors quand il s'est arrêté pour la prière du Subh, il les a récitées en dirigeant les gens. Quand le Messager d'Allah ﷺ a terminé la prière, il s'est tourné vers moi et a dit : « Ô 'Uqbah, qu'en penses-tu ? »
5437 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Alors que je guidais la monture du Messager d'Allah ﷺ dans un de ces passages montagneux, il m'a dit : « Pourquoi ne montes-tu pas, ô 'Uqbah ? » J'avais trop de respect pour le Messager d'Allah ﷺ pour monter sur sa monture. Il a répété : « Pourquoi ne montes-tu pas, ô 'Uqbah ? » J'avais peur de désobéir, alors il est descendu, j'ai monté un moment, puis je suis descendu et le Messager d'Allah ﷺ est remonté. Ensuite, il a dit : « Veux-tu que je t'enseigne deux des meilleures sourates que les gens récitent ? » Il m'a alors appris : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube », et « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes. » Ensuite, l'iqama a été prononcée, il est allé diriger la prière et les a récitées. Puis il est passé devant moi et a dit : « Qu'en penses-tu, ô 'Uqbah bin 'Amir ? Récite-les chaque fois que tu vas dormir et quand tu te réveilles. »
5438 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Je marchais avec le Messager d'Allah ﷺ et il m'a dit : « Ô 'Uqbah, dis ! » J'ai demandé : « Que dois-je dire, ô Messager d'Allah ? » Il ne m'a pas répondu, puis il a dit : « Ô 'Uqbah, dis ! » J'ai demandé : « Que dois-je dire, ô Messager d'Allah ? » Mais il ne m'a pas répondu. J'ai dit : « Ô Allah, fais qu'il me réponde. » Il a dit : « Ô 'Uqbah, dis ! » J'ai demandé : « Que dois-je dire, ô Messager d'Allah ? » Il a dit : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube... » Je l'ai récitée jusqu'à la fin. Puis il a dit : « Dis », et j'ai demandé : « Que dois-je dire, ô Messager d'Allah ? » Il a dit : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes... » Je l'ai récitée jusqu'à la fin. Ensuite, le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Personne n'a jamais demandé par quelque chose de semblable à elles, et personne n'a jamais cherché protection avec quelque chose de comparable. »
5439 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Je suis allé voir le Messager d'Allah ﷺ alors qu'il était à cheval, j'ai posé ma main sur son pied et j'ai dit : « Apprends-moi la sourate Hud, apprends-moi la sourate Yusuf. » Il a dit : « Tu ne réciteras jamais rien de plus précieux devant Allah, le Tout-Puissant, que : Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube. »
5440 | Rapporté par 'Uqbah bin 'Amir : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m'a été révélé des versets comme on n'en a jamais vu : Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube... jusqu'à la fin de la sourate, et Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes... jusqu'à la fin de la sourate. »
5441 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : « Récite, ô Jabir ! » J'ai demandé : « Que dois-je réciter, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d'Allah ? » Il a dit : « Récite : Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur de l'aube... », et : « Dis : Je cherche protection auprès d'Allah, le Seigneur des hommes... » Je les ai récitées, et il a dit : « Récite-les, car tu ne réciteras jamais rien de semblable. »
5442 | Rapporté par 'Abdullah bin Amr : Le Prophète ﷺ avait l'habitude de demander la protection d'Allah contre quatre choses : un savoir inutile, un cœur qui n'est pas humble, une invocation non exaucée et une âme jamais satisfaite.
5443 | Rapporté par 'Umar : Le Prophète ﷺ avait l'habitude de demander la protection d'Allah contre la lâcheté, l'avarice, l'épreuve du cœur et le châtiment de la tombe.
5444 | Rapporté par Shakal bin Humaid : Je suis allé voir le Prophète ﷺ et j'ai dit : « Ô Prophète d'Allah, apprends-moi des paroles avec lesquelles je puisse demander la protection d'Allah. » Il m'a pris la main et a dit : « Dis : A'udhu bika min sharri sam'i, wa sharri basari, wa sharri lisani, wa sharri qalbi, wa sharri mani (Je cherche protection auprès de Toi contre le mal de mon ouïe, le mal de ma vue, le mal de ma langue, le mal de mon cœur et le mal de ma semence). »
5445 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin 'Umair : J'ai entendu Mus'ab bin Sa'd (raconter) à propos de son père : Il nous enseignait cinq choses, qu'il disait que le Messager d'Allah ﷺ récitait dans ses invocations : « Allahumma inni a'udhu bika minal-bukhli, wa a'udhu bika minal-jubni, wa a'udhu bika an uradda ila ardhalil-'umuri, wa a'udhu bika min fitnatid-dunya, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabr (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'avarice, contre la lâcheté, contre le fait d'atteindre un âge avancé de faiblesse, contre les épreuves de ce monde et contre le châtiment de la tombe). »
5446 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Le Prophète ﷺ avait l'habitude de demander la protection d'Allah contre cinq choses : l'avarice, la lâcheté, atteindre un âge de faiblesse, l'épreuve du cœur et le châtiment de la tombe.
5447 | Rapporté par 'Amr bin Maimun Al-Awdi : Sa'd enseignait ces paroles à ses enfants comme un enseignant le fait avec ses élèves, et il disait que le Messager d'Allah ﷺ avait l'habitude de demander la protection d'Allah avec elles à la fin de chaque prière : « Allahumma inni a'udhu bika minal-bukhli, wa a'udhu bika minal-jubni, wa a'udhu bika an uradda ila ardhalil-'umuri, wa a'udhu bika min fitnatid-dunya, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabr (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'avarice, contre la lâcheté, contre le fait d'atteindre un âge avancé de faiblesse, contre les épreuves de ce monde et contre le châtiment de la tombe.) » J'ai rapporté cela à Mus'ab et il a confirmé que c'était vrai.
5448 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ disait : « Allahumma inni a'udhu bika minal-'ajzi, wal-kasali, wal-bukhli, wal-harami, 'adhabil-qabr wa fitnatil-mahya wal-mamat (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'incapacité, la paresse, l'avarice, la vieillesse, le châtiment de la tombe, et les épreuves de la vie et de la mort). »
5449 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ avait des invocations qu'il ne manquait jamais de réciter. Il disait : « Allahumma inni a'udhu bika minal-hammi, wal-hazani, wal-'ajzi, wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wa ghalabatar-rijal (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'inquiétude, la tristesse, l'incapacité, la paresse, l'avarice, la lâcheté et être dominé par les autres hommes). »
5450 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ avait des invocations qu'il ne négligeait jamais. Il disait : « Allahumma inni a'udhu bika minal-hammi, wal-hazani, wal-'ajzi, wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wad-daini, wa ghalabatar-rijal (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'inquiétude, la tristesse, l'incapacité, la paresse, l'avarice, la lâcheté, la dette et être dominé par les autres hommes). »
5451 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ disait dans ses invocations : « Allahumma inni a'udhu bika minal-kasali, wal-harami, wal-jubni, wal-bukhli, wa fitnatid-dajjali, wa 'adhabil-qabr (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre la paresse, la vieillesse, la lâcheté, l'avarice, l'épreuve du Dajjal et le châtiment de la tombe). »
5452 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ disait : « Allahumma inni a'udhu bika minal-'ajzi, wal-kasali, wal-harami, wal-bukhli, wal-jubni, wa 'audhu bika min 'adhabil-qabri, wa min fitnatil-mahya wal-mamati (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'incapacité, la paresse, la vieillesse, l'avarice et la lâcheté, et je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de la tombe et les épreuves de la vie et de la mort). »
5453 | Rapporté par Anas bin Malik : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ invoquait, il disait : « Allahumma inni a'udhu bika minal-hammi, wal-hazani, wal-'ajzi, wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wad-dala'id-daini, wa ghalabatir-rijal (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l'inquiétude, la tristesse, l'incapacité, la paresse, l'avarice, la lâcheté, les dettes difficiles et être dominé par les hommes). »
5454 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ demandait souvent la protection d'Allah contre la dette et le péché. J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, tu demandes souvent la protection contre la dette ! » Il a dit : « Celui qui s'endette parle et ment, promet et ne tient pas sa parole. »
5455 | Rapporté par Shakal bin Humaid : Je suis allé voir le Prophète ﷺ et j'ai dit : « Ô Prophète d'Allah, apprends-moi des paroles avec lesquelles je puisse demander la protection d'Allah. » Il m'a pris la main puis a dit : « Dis : A'udhu bika min sharri sam'i, wa sharri basari, wa sharri lisani, wa sharri qalbi, wa sharri mani (Je cherche protection auprès de Toi contre le mal de mon ouïe, le mal de ma vue, le mal de ma langue, le mal de mon cœur et le mal de ma semence), » jusqu'à ce que je l'aie mémorisée. Waki' a rapporté des mots différents.
5456 | Rapporté par Shutair bin Shakal bin Humaid : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, apprends-moi une invocation dont je pourrais tirer profit." Il a dit : "Dis : Allahumma 'afini min sharri sam'i, wa basari, wa lisani, wa qalbi, wa min sharri mani" (Ô Allah, protège-moi du mal de mon ouïe, de ma vue, de ma langue, de mon cœur et du mal de mon organe sexuel)."
5457 | Rapporté par Khalid : Humaid a rapporté : "On a interrogé Anas bin Malik au sujet du châtiment de la tombe et du Dajjal. Il a dit : Le Prophète d'Allah ﷺ avait l'habitude de dire : Allahumma, inni a'udhu bika minal-kasali, wal-harami, wal-jubni, wal-bukhli, wa fitnatid-dajjali, wa 'adhabil-qabr (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, la vieillesse, la lâcheté, l'avarice, l'épreuve du Dajjal et le châtiment de la tombe)."
5458 | Rapporté par Zaid bin Arqam : Je ne vais vous enseigner que ce que le Messager d'Allah ﷺ nous enseignait. Il disait : "Allahumma inni a'udhu bika min al-'ajzi wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wal-harami, wa 'adhabil-qabri. Allahumma ati nafsi taqwaha, wa zakkiha anta khairu man zakkaha, anta waliyyuha wa mawlaha. Allahumma inni a'udhu bika min qalbin la yakhsha'u, wa min nafsin la tashba'u, wa 'ilmin la yanfa'u, wa da'watin la yustajabu laha" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'incapacité, la paresse, l'avarice, la lâcheté, la vieillesse et le châtiment de la tombe. Ô Allah, accorde à mon âme la piété et purifie-la, car Tu es le meilleur à la purifier, Tu es son Protecteur et son Maître. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre un cœur qui n'est pas humble, une âme jamais satisfaite, un savoir inutile et une invocation non exaucée).
5459 | Rapporté par Anas : Le Prophète d'Allah ﷺ disait : "Allahumma inni a'udhu bika min al-'ajzi, wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wal-harami, wa 'adhabil-qabri, wa fitnatil-mahya wal-mamat" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'incapacité, la paresse, l'avarice, la lâcheté, la vieillesse, le châtiment de la tombe et les épreuves de la vie et de la mort).
5460 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ avait l'habitude de dire : "Allahumma, inni a'udhu bika minal-faqri wa a'udhu bika min al-qillati wadh-dhillati, wa a'udhu bika an azlima aw uzlam" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la pauvreté, contre le manque et l'humiliation, et contre le fait d'être injuste ou de subir l'injustice)." Al-Awza'i l'a contredit.
5461 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Cherchez refuge auprès d'Allah contre la pauvreté, le manque, l'humiliation et contre le fait d'être injuste ou de subir l'injustice."
5462 | Rapporté par Abu Hurairah, du Prophète ﷺ, qu'il disait : "Allahumma inni a'udhu bika minal-qillati wal-faqri, wadh-dhillati wa a'udhu bika min azlima aw uzlam" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le manque, la pauvreté et l'humiliation, et contre le fait d'être injuste ou de subir l'injustice).
5463 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Cherchez refuge auprès d'Allah contre la pauvreté, le manque et l'humiliation, et contre le fait d'être injuste ou de subir l'injustice."
5464 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Cherchez refuge auprès d'Allah contre la pauvreté, le manque et l'humiliation, et contre le fait d'être injuste ou de subir l'injustice."
5465 | Rapporté par Muslim, c'est-à-dire bin Abi Bakrah : Il a entendu son père dire à la fin de la prière : "Allahumma inni a'udhu bika minal-kufri wal-faqri, wa 'adhabil-qabri" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la mécréance, la pauvreté et le châtiment de la tombe). J'ai commencé à les réciter et il m'a dit : "Ô mon fils, où as-tu appris ces paroles ?" J'ai répondu : "Ô mon père, je t'ai entendu faire cette invocation à la fin de la prière, alors je l'ai apprise de toi." Il a dit : "Continue à la réciter, mon fils, car le Prophète d'Allah ﷺ faisait cette invocation à la fin de la prière."
5466 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ disait souvent ces paroles dans ses invocations : "Allahumma, inni a'udhu bika min fitnatin-nari, wa 'adhabin-nari, wa fitnatil-qabri, wa 'adhabil-qabr, wa sharri fitnatil masihid-dajjal, wa sharri fitnatil-faqri, wa sharri fitnatil-ghina. Allahummaghsil khatayaya bima'ith-thalji wal-baradi wa anqi qalbi minal-khataya kama anqaitath-thawbal-abyada min ad-danasi, wa ba'id baini wa baina khatayaya kama ba'adta bainal-mashriqi wal-maghrib. Allahumma inni a'udhu bika min al-kasali wal harami, wal ma'thami wal-maghram" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'épreuve du Feu et son châtiment, contre l'épreuve de la tombe et son châtiment, contre le mal de l'épreuve du Messie Dajjal, contre le mal de l'épreuve de la pauvreté et de la richesse. Ô Allah, lave mes fautes avec l'eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur de mes fautes comme Tu purifies un vêtement blanc de la saleté, et éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l'Est de l'Ouest. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, la vieillesse, le péché et la dette).
5467 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ disait : "Allahumma inni a'udhu bika min al-arba' : min 'ilmin la yanfa'u, wa min qalbin la yakhsha'u, wa min nafsin la tashba'u, wa min du'a'in la yusma'u" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre quatre choses : un savoir inutile, un cœur qui n'est pas humble, une âme jamais satisfaite et une invocation non exaucée).
5468 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Allahumma inni a'udhu bika minal-ju'i, fa innahu bi'sad-daji'u, wa a'udhu bika minal-khiyanati, fa innahu bi'satil-bitanah" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la faim, car c'est un mauvais compagnon, et je cherche refuge auprès de Toi contre la trahison, car c'est une mauvaise chose à cacher dans le cœur).
5469 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ avait l'habitude de dire : "Allahumma inni a'udhu bika minal-ju'i, fa innahu bi'sad-daji'u, wa a'udhu bika minal-khiyanati, fa innahu bi'satil-bitanah" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la faim, car c'est un mauvais compagnon, et je cherche refuge auprès de Toi contre la trahison, car c'est une mauvaise chose à cacher dans le cœur).
5470 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ récitait ces invocations : "Allahumma inni a'udhu bika min 'ilmin la yanfa'u, wa qalbin la yakhsha'u, wa du'a'in la yasma'u, wa nafsin la tashba'u." (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre un savoir inutile, un cœur qui n'est pas humble, une invocation non entendue et une âme jamais satisfaite.) Puis il disait : "Allahumma inni a'udhu bika min ha'ula'il-arba'" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre ces quatre choses).
5471 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ disait dans ses invocations : "Allahumma inni a'udhu bika minash-shiqaqi wan-nifaqi, wa suw'il-akhlaq" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le fait de s'opposer à la vérité, contre l'hypocrisie et contre le mauvais comportement).
5472 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ cherchait souvent refuge auprès d'Allah contre la dette et le péché. On lui a dit : "Ô Messager d'Allah ! Tu cherches souvent refuge contre la dette et le péché ?" Il a répondu : "Quand une personne s'endette, elle parle et ment, elle promet et ne tient pas sa promesse."
5473 | Rapporté par Abu Sa'eed : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "A'udhu billahi minal-kufri wad-dain." (Je cherche refuge auprès d'Allah contre la mécréance et la dette.) Un homme a dit : "Ô Messager d'Allah, mets-tu la dette au même niveau que la mécréance ?" Le Messager d'Allah ﷺ a répondu : "Oui."
5474 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Prophète ﷺ a dit : "A'udhu billahi minal-kufri wad-dain." (Je cherche refuge auprès d'Allah contre la mécréance et la dette.) Un homme a dit : "Mets-tu la dette au même niveau que la mécréance ?" Il a répondu : "Oui."
5475 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Messager d'Allah ﷺ disait ces paroles dans ses invocations : "Allahumma inni a'udhu bika min ghalabatid-dain, wa ghalabatil-'aduwwi, wa shamatatil-a'da'" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le fait d'être accablé par les dettes, d'être dominé par l'ennemi et que mes ennemis se réjouissent de mes malheurs).
5476 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ disait : "Allahumma inni a'udhu bika minal-hammi wal hazani, wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wa dala'id-dain, wa ghalabatir-rijal" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'inquiétude, la tristesse, la paresse, l'avarice, la lâcheté, les dettes difficiles et le fait d'être dominé par les hommes).
5477 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d'Allah ﷺ disait : "Allahumma inni a'udhu bika min 'adhabil-qabri, wa fitnatin-nar, wa fitnatil-qabr, wa 'adhabil-qabr, wa sharri fitnati masihid-dajjali wa sharri fitnatil-ghana', wa sharri fitnatil-faqri. Allahummaghsil khatayaya kama naqqaitath-thawbal-abyada minad-danas. Allahumma inni a'udhu bika minal-kasali walharami wal-maghrami wal-ma'tham" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, l'épreuve du Feu, l'épreuve de la tombe et son châtiment, le mal de l'épreuve du Messie Dajjal, le mal de l'épreuve de la richesse et de la pauvreté. Ô Allah, lave mes fautes avec l'eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur des fautes comme un vêtement blanc est purifié de la saleté. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, la vieillesse, la dette et le péché).
5478 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd : Sa'd lui enseignait ces paroles, rapportées du Prophète ﷺ : "Allahumma inni a'udhu bika minal-bukhli, wa a'udhu bika minal-jubni, wa a'udhu bika an uradda ila ardhalil-'umuri, wa a'udhu bika min fitnatid-dunya wa 'adhabil-qabr" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'avarice, la lâcheté, le fait d'atteindre l'âge de la sénilité, contre les épreuves de ce monde et le châtiment de la tombe).
5479 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd et 'Amr bin Maimun Al-Awdi : Sa'd enseignait ces paroles à ses enfants comme un professeur à ses élèves, et il disait que le Messager d'Allah ﷺ cherchait refuge auprès d'Allah avec ces paroles à la fin de chaque prière : "Allahumma inni a'udhu bika minal-bukhli, wa a'udhu bika mnal-jubni, wa a'udhu bika an uradda ila ardhalil-'umuri, wa a'udhu bika min fitnatid-dunya, wa min 'adhabil-qabr" (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'avarice, la lâcheté, le fait d'atteindre l'âge de la sénilité, contre les épreuves de cette vie et le châtiment de la tombe).
5480 | Rapporté par 'Umar : Le Prophète ﷺ cherchait refuge auprès d'Allah contre la lâcheté, l'avarice, le fait d'atteindre la seconde enfance, les épreuves du cœur et le châtiment de la tombe.
5481 | Rapporté par 'Urwah bin Maimun : J'ai entendu 'Umar ibn Al-Khattab dire : "Le Messager d'Allah ﷺ cherchait la protection d'Allah contre cinq choses et disait : Allahumma inni a'udhu bika minal-jubni, wal-bukhli, wa suw'il-'umuri, wa fitnatis-sadri wa 'adhabil-qabr." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la lâcheté, l'avarice, le retour à un âge de faiblesse, les troubles du cœur et le châtiment de la tombe.)
5482 | Rapporté par 'Amr bin Maimun : Les compagnons de Muhammad ﷺ m'ont raconté que le Messager d'Allah ﷺ cherchait la protection d'Allah contre l'avarice, la lâcheté, les troubles du cœur et le châtiment de la tombe.
5483 | Rapporté par 'Amr bin Maimun : Le Prophète ﷺ cherchait la protection d'Allah. (Mursal)
5484 | Rapporté par Shutair bin Shakal bin Humaid, de la part de son père : J'ai dit : "Ô Messager d'Allah, apprends-moi une invocation dont je pourrai tirer profit." Il a dit : "Dis : Allahumma 'afini min sharri sam'i, wa basari, wa lisani, wa qalbi, wa sharri mani." (Ô Allah, protège-moi du mal de mon ouïe, de ma vue, de ma langue, de mon cœur et du mal de ma semence.)" – c'est-à-dire de son organe sexuel.
5485 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ disait : "A'udhu billahi minal-kufri wal-faqr." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la mécréance et la pauvreté.)" Un homme a demandé : "Sont-ils équivalents ?" Il a répondu : "Oui."
5486 | Rapporté par Umm Salamah : Lorsque le Prophète ﷺ sortait de chez lui, il disait : "Bismillahi Rabbi ! A'udhu bika min an azilla aw adilla aw azlima aw uzlama, aw ajhala aw yujhala 'alayya." (Au nom d'Allah, mon Seigneur, je cherche Ta protection contre le fait de tomber dans l'erreur ou de m'égarer, de commettre une injustice ou d'en subir une, et d'agir ou d'être traité de façon ignorante.)
5487 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As : Le Messager d'Allah ﷺ invoquait Allah en disant : "Allahumma inni a'udhu bika min ghalabatid-dain, wa ghalabatil-'aduwwi, wa shamatatil-a'da'." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre le poids des dettes, contre le fait d'être dominé par l'ennemi, et contre la joie de mes ennemis face à mes malheurs.)
5488 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Messager d'Allah ﷺ invoquait Allah en disant : "Allahumma inni a'udhu bika min ghalabatid-dain, wa ghalabatil-'aduwwi, wa shamatatil-a'da'." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre le poids des dettes, contre le fait d'être dominé par l'ennemi, et contre la joie de mes ennemis face à mes malheurs.)
5489 | Rapporté par 'Uthman bin Abi Al-'As : Le Prophète ﷺ invoquait Allah en disant : "Allahumma inni a'udhu bika minal-kasali, walharami, wal-jubni, wal-'ajzi, wa min fitnatil-mahya wal-mamat." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la paresse, la vieillesse, la lâcheté, l'incapacité, et contre les épreuves de la vie et de la mort.)
5490 | Rapporté par 'Amr bin Shu'aib, de la part de son père, de la part de son grand-père : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Allahumma inni a'udhu bika minal-kasali, walharami, wal-maghrami, wal-ma'thami, wa a'udhu bika min sharril-masihid-dajjali, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabri, wa a'udhu bika min 'adhabin-nar." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la paresse, la vieillesse, les dettes et le péché, et je cherche Ta protection contre le mal du faux Messie, contre le châtiment de la tombe et contre le châtiment du Feu.)
5491 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ cherchait la protection d'Allah contre ces trois choses : être frappé par la destruction, voir ses ennemis se réjouir de ses malheurs, être destiné à une mauvaise fin, et contre le moment difficile d'une épreuve." Sufyan (un des rapporteurs) a dit : "Il y en avait trois, et j'en ai cité quatre car je ne me souviens pas laquelle n'en faisait pas partie."
5492 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ cherchait la protection d'Allah contre une mauvaise fin, contre la joie de ses ennemis face à ses malheurs, contre la destruction soudaine et contre le moment difficile d'une épreuve.
5493 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ disait : "Allahumma inni a'udhu bika minal-jununi wal-jadhami, wal-barasi wa sayy'il-asqam." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la folie, la lèpre, le vitiligo et les maladies graves qui déforment.)
5494 | Rapporté par Abu Sa'eed : Le Messager d'Allah ﷺ cherchait la protection d'Allah contre le mauvais œil des djinns et des humains. Quand les deux sourates protectrices (Al-Mu'awwidhatan) ont été révélées, il les récitait et a arrêté de réciter autre chose pour cela.
5495 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ cherchait la protection d'Allah en disant : "Allahumma inni a'udhu bika minal-kasali, wal-harami, wal-jubni, wal-bukhli, wa suw'il-kibari, wa fitnatid-dajjali wa 'adhabil-qabr." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la paresse, la vieillesse, la lâcheté, l'avarice, une mauvaise vieillesse, l'épreuve du Dajjal et le châtiment de la tombe.)
5496 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin 'Umair : J'ai entendu Mus'ab bin Sa'd dire, à propos de son père : Il nous enseignait cinq choses que le Messager d'Allah ﷺ récitait dans ses invocations, et il disait : "Allahumma inni a'udhu bika minal-bukhli, wa a'udhu bika minal-jubni, wa a'udhu bika an uradda ila ardhalil-'umuri, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabr." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre l'avarice, contre la lâcheté, contre le fait de retomber dans la faiblesse de la vieillesse, et contre le châtiment de la tombe.)
5497 | Rapporté par 'Amr bin Maimun : Je suis parti au Hajj avec 'Umar, et à Muzdalifah, je l'ai entendu dire que le Prophète ﷺ cherchait la protection d'Allah contre cinq choses : "Allahumma inni a'udhu bika minal-bukhli, wal-jubni, wa a'udhu bika min su'il-'umuri, wa a'udhu bika min fitnatis-sadri, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabr." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre l'avarice et la lâcheté, contre le retour à un âge de faiblesse, contre les troubles du cœur et contre le châtiment de la tombe.)
5498 | Rapporté par 'Abdullah bin Sarjis : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ voyageait, il disait : "Allahumma inni a'udhu bika min wa'tha'is-safari, wa kabatil-munqalabi, wal-hawri ba'dal-kawri, wa da'watil-mazlumi, wa suw'il-munzari fil-ahli wal-mal." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre les difficultés du voyage, la tristesse du retour, la perte après l'abondance, l'invocation de la personne opprimée et le malheur qui pourrait toucher ma famille ou mes biens.)
5499 | Rapporté par 'Abdullah bin Sarjis : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ voyageait, il disait : "Allahumma inni a'udhu bika min wa'tha'is-safari, wa kabatil-munqalabi, wal-hawri ba'dal-kawri, wa da'watil-mazlumi, wa su'il-munzari fil-ahli wal-mali wal-walad." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre les difficultés du voyage, la tristesse du retour, la perte après l'abondance, l'invocation de la personne opprimée et le malheur qui pourrait toucher ma famille, mes biens ou mon enfant.)
5500 | Rapporté par 'Abdullah bin Sarjis : Lorsque le Prophète ﷺ voyageait, il cherchait la protection d'Allah contre les difficultés du voyage, la tristesse du retour, la perte après l'abondance, l'invocation de la personne opprimée et le malheur qui pourrait arriver.
5501 | Rapporté par Abu Hurairah : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ voyageait et montait sa monture, il faisait un geste avec son doigt – et Shu'bah (un des rapporteurs) a tendu son doigt – et il disait : "Allahumma, antas-sahibu fis-safari wal-khalifatu fil-ahli wal-mal. Allahumma, inni a'udhu bika min wa'tha'is-safari, wa kabatil-munqalabi." (Ô Allah, Tu es notre compagnon pendant le voyage et Celui qui veille sur nos familles et nos biens en notre absence. Ô Allah, je cherche Ta protection contre les difficultés du voyage et la tristesse du retour.)
5502 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Cherchez la protection d'Allah contre un mauvais voisin dans votre résidence permanente, car le voisin dans le désert change."
5503 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a dit à Abu Talhah : "Trouve-moi un de tes garçons pour me servir." Abu Talhah m'a emmené, assis derrière lui, et j'ai servi le Prophète ﷺ à chaque arrêt pendant son voyage. Je l'entendais souvent dire : "Allahumma, inni a'udhu bika min al-harami, wal-huzni, wal-'ajzi, wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wa dala'id-dain, wa ghalabatir-rijal." (Ô Allah, je cherche Ta protection contre la vieillesse, la tristesse, l'incapacité, la paresse, l'avarice, la lâcheté, le poids des dettes et le fait d'être dominé par les autres.)
5504 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ cherchait la protection d'Allah contre le châtiment de la tombe et l'épreuve du Dajjal, et il disait : "Vous serez éprouvés dans vos tombes."
5505 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "A'udhu billahi min 'adhabi jahannama, wa a'udhu billahi min 'adhabil-qabri, wa a'udhu billahi min sharril-masihid-dajjali, wa a'udhu billahi min sharri fitnatil-mahya wal-mamat." (Je cherche la protection d'Allah contre le châtiment de l'Enfer, contre le châtiment de la tombe, contre le mal du Dajjal et contre le mal des épreuves de la vie et de la mort.)
5506 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire : « Allahumma inni a'udhu bika min 'adhabil-qabri, wa a'udhu bika min 'adhabin-nari, wa a'udhu bika min fitnatil-mahya wal-mamat wa a'udhu bika min sharril-masihid-dajjali » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre le châtiment du Feu, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre le mal du Massih ad-Dajjal. »)
5507 | Rapporté par Abu Dharr : Je suis entré dans la mosquée et le Messager d’Allah ﷺ s’y trouvait. Je suis venu m’asseoir devant lui et il m’a dit : « Ô Abu Dharr, demande la protection d’Allah contre le mal des diables parmi les djinns et les humains. » J’ai dit : « Y a-t-il des diables parmi les humains ? » Il a répondu : « Oui. »
5508 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Demandez la protection d’Allah contre le châtiment de la tombe, demandez la protection d’Allah contre les épreuves de la vie et de la mort, et demandez la protection d’Allah contre la tentation du Massih ad-Dajjal. »
5509 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de demander la protection d’Allah contre cinq choses, en disant : « Demandez la protection d’Allah contre le châtiment de la tombe, contre le châtiment de l’Enfer, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre le mal du Massih ad-Dajjal. »
5510 | Rapporté par Abu Hurairah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui m’obéit, obéit à Allah, et celui qui me désobéit, désobéit à Allah. » Et il avait l’habitude de demander la protection contre le châtiment de la tombe, le châtiment de l’Enfer, les épreuves qui peuvent toucher les vivants et les morts, et la tentation du Massih ad-Dajjal.
5511 | Rapporté par Abu Hurairah : Il (c’est-à-dire le Prophète ﷺ) a dit : « Demandez la protection d’Allah contre cinq choses : contre le châtiment de l’Enfer, le châtiment de la tombe, les épreuves de la vie et de la mort, et la tentation du Massih ad-Dajjal. »
5512 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ leur enseignait cette invocation comme il leur enseignait une sourate du Coran : « Dis : Allahumma, inni na'uwdhu bika min 'adhabi jahannama, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabri, wa a'udhu bika min fitnatil-masihid-dajjali, wa a'udhu bika min fitnatil-mahya wal-mamat » (« Ô Allah, nous cherchons protection auprès de Toi contre le châtiment de l’Enfer, je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre la tentation du Massih ad-Dajjal, et contre les épreuves de la vie et de la mort. »)
5513 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Demandez la protection d’Allah contre le châtiment d’Allah, demandez la protection d’Allah contre les épreuves de la vie et de la mort, contre le châtiment de la tombe et contre la tentation du Massih ad-Dajjal. »
5514 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire dans ses invocations : « Allahumma, inni a'udhu bika min 'adhabi jahannama, wa a'udhu bika min 'adhabil-qabri, wa a'udhu bika min fitnatil-masihid-dajjali, wa a'udhu bika min fitnatil-mahya wal-mamat » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de l’Enfer, contre le châtiment de la tombe, contre la tentation du Massih ad-Dajjal, et contre les épreuves de la vie et de la mort. »)
5515 | Rapporté par Sulaiman bin Yasar, qui a entendu Abu Hurairah dire : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire dans son invocation : « Allahumma, inni a'udhu bika min fitnatil-qabri, wa fitnatid-dajjali, wa fitnatil-mahya wal-mamat » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l’épreuve de la tombe, la tentation du Dajjal, et les épreuves de la vie et de la mort. »)
5516 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Prophète ﷺ a dit : « Demandez la protection d’Allah contre le châtiment d’Allah, demandez la protection d’Allah contre le châtiment de la tombe, demandez la protection d’Allah contre les épreuves de la vie et de la mort, et demandez la protection d’Allah contre la tentation du Massih ad-Dajjal. »
5517 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de demander la protection (auprès d’Allah) contre le châtiment de l’Enfer, le châtiment de la tombe et le Massih ad-Dajjal.
5518 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Demandez la protection d’Allah contre le châtiment du Feu et le châtiment de la tombe, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre le mal du Massih ad-Dajjal. »
5519 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allahumma, rabba jibra'ila, wa mika'ila wa rabba israfila, a'udhu bika min harrin-nari wa (min) 'adhabil-qabr » (« Ô Allah, Seigneur de Jibril, de Mika’il et d’Israfil, je cherche protection auprès de Toi contre la chaleur du Feu et contre le châtiment de la tombe. »)
5520 | Rapporté par Sulaiman bin Sinan Al-Muzani, qui a entendu Abu Hurairah dire : J’ai entendu Abu Al-Qasim ﷺ dire, pendant sa prière : « Allahumma, inni a'udhu bika min fitnatil-qabri, wa fitnatid-dajjali, wa min fitnatil-mahya wal-mamati, wa min harri jahannam » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l’épreuve de la tombe, contre la tentation du Dajjal, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre la chaleur de l’Enfer. »)
5521 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui demande à Allah le Paradis trois fois, le Paradis dira : “Ô Allah, fais-le entrer au Paradis.” Et celui qui demande à être protégé de l’Enfer trois fois, l’Enfer dira : “Ô Allah, protège-le du Feu.” »
5522 | Rapporté par Shaddad bin Aws : Le Prophète ﷺ a dit : « La meilleure invocation pour demander pardon est de dire : “Allahumma, anta rabbi, la ilaha illa anta, khalaqtani wa ana 'abduka, wa ana 'ala 'ahdika wa wa'dika mastata'tu, a'udhu bika min sharri ma sana'tu, abuw'u laka bidhanbi, wa abuw'u laka bini'matika 'alayya faghfirli, fa innahu la yaghfirudh-dhunuba illa anta” (“Ô Allah, Tu es mon Seigneur, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi. Tu m’as créé et je suis Ton serviteur, je respecte autant que possible Ton engagement et Ta promesse. Je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait. Je reconnais Tes bienfaits envers moi et je reconnais mon péché, alors pardonne-moi, car nul autre que Toi ne pardonne les péchés.”) S’il dit cela le matin, en y croyant fermement, et qu’il meurt ce jour-là avant le soir, il entrera au Paradis. Et s’il le dit le soir, en y croyant fermement, et qu’il meurt avant le matin, il entrera au Paradis. » Al-Walid bin Tha'labah l’a contredit.
5523 | Rapporté par 'Abdah bin Abi Lubabah : Ibn Yasaf lui a raconté qu’il a demandé à 'Aishah, l’épouse du Prophète ﷺ : « Quelle invocation le Messager d’Allah ﷺ répétait-il le plus avant de mourir ? » Elle a répondu : « L’invocation qu’il disait le plus était : “Allahumma, inni a'udhu bika min sharri ma 'amiltu wa min sharri ma lam a'mal ba'd” (“Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas encore fait.”) »
5524 | Rapporté par Ibn Yasaf : J’ai demandé à 'Aishah : « Quelle était l’invocation que le Prophète ﷺ disait le plus ? » Elle a répondu : « L’invocation qu’il disait le plus était : Allahumma, inni a'udhu bika min sharri ma 'amiltu wa min sharri ma lam a'mal ba'd » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas encore fait. »)
5525 | Rapporté par Farwah bin Nawfal : J’ai demandé à la Mère des Croyants, 'Aishah, ce que le Messager d’Allah ﷺ disait dans ses invocations. Elle a répondu : « Il disait : A'udhu bika min sharri ma 'amiltu wa min sharri ma lam a'mal ba'd » (« Je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas encore fait. »)
5526 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ disait : « Allahumma, inni a'udhu bika min sharri ma 'amiltu wa min sharri ma lam a'mal ba'd » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas encore fait. »)
5527 | Rapporté par Farwah bin Nawfal : J’ai demandé à 'Aishah : « Dis-moi quelque chose que le Messager d’Allah ﷺ disait dans ses invocations. » Elle a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ disait : Allahumma, inni a'udhu bika min sharri ma 'amiltu wa min sharri ma lam a'mal ba'd » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas encore fait. »)
5528 | Rapporté par Farwah bin Nawfal : J’ai dit à 'Aishah : « Dis-moi une invocation que le Messager d’Allah ﷺ disait. » Elle a répondu : « Il disait : Allahumma, inni a'udhu bika min sharri ma 'amiltu wa min sharri ma lam a'mal ba'd » (« Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas encore fait. »)
5529 | Rapporté par Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allahumma, inni a'udhu bi-'azamatika an ughtala min tahti » (« Ô Allah, je cherche protection dans Ta grandeur contre le fait d’être englouti par en dessous de moi. »)
5530 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ avait l’habitude de dire : « Allahumma (Ô Allah), » puis il mentionnait l’invocation, et disait à la fin : « A'udhu bika an ughtala min tahti » (« Et je cherche protection auprès de Toi contre le fait d’être englouti par en dessous de moi. »)
5531 | Rapporté par Abu Al-Yasar : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire : "Allahumma inni a'udhu bika minat-taraddi, wal-hadmi, wal-gharaqi, wal-hariqi, wa a'udhu bika, an yatakhabbatanish-shaitanu 'indal-mawti, wa a'udhu bika an amuta fi sabilika mudbiran, wa a'udhu bika an amuta ladigha." (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le fait de tomber d’un endroit élevé, d’être écrasé sous un mur, de me noyer ou d’être brûlé. Je cherche aussi protection auprès de Toi contre l’égarement causé par le diable au moment de la mort, contre le fait de mourir dans Ta voie en fuyant le champ de bataille, et contre le fait de mourir à cause d’une piqûre de scorpion.)
5532 | Rapporté par Abu Al-Yasar : Le Messager d’Allah ﷺ faisait cette invocation et disait : "Allahumma inni a'udhu bika min al-harami, wat-taraddi, wal-hadmi, wal-ghammi, wal-hariqi, wal-gharaqi, wa a'udhu bika, an yatakhabbatanish-shaitanu 'indal-mawti, wa an uqtala fi sabilika mudbiran, wa a'udhu bika wa an amuta ladigha." (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre la vieillesse, contre le fait de tomber d’un endroit élevé, d’être écrasé sous un mur, contre la détresse, le feu et la noyade. Je cherche aussi protection auprès de Toi contre l’égarement causé par le diable au moment de la mort, contre le fait d’être tué dans Ta voie en fuyant le champ de bataille, et contre le fait de mourir à cause d’une piqûre de scorpion.)
5533 | Rapporté par Abu Al-Aswad Al-Sulami : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire : "Allahumma inni a'udhu bika minal-hadmi, wa a'udhu bika minat-taraddi, wa a'udhu bika minal-gharaqi, wal-hariqi, wa a'udhu bika an yatakhabbatanish-shaitanu 'indal-mawti, wa a'udhu bika an amuta fi sabilika mudbiran, wa a'udhu bika an amuta ladigha." (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre le fait d’être écrasé sous un mur, contre la noyade ou le feu, contre l’égarement causé par le diable au moment de la mort, contre le fait d’être tué pour Ta cause en fuyant le champ de bataille, et contre le fait de mourir à cause d’une piqûre de scorpion.)
5534 | Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Une nuit, j’ai cherché le Messager d’Allah ﷺ dans mon lit et je ne l’ai pas trouvé. J’ai passé ma main sur la tête du lit et ma main a touché la plante de ses pieds. Il était en prosternation et disait : "A'udhu bi 'afwika min 'iqabika, wa a'udhu bi ridaka min sakhatika, wa a'udhu bika minka." (Je cherche refuge dans Ton pardon contre Ton châtiment, dans Ta satisfaction contre Ta colère, et je cherche refuge auprès de Toi contre Toi-même.)
5535 | Rapporté par 'Asim bin Humaid : J’ai demandé à 'Aishah رضي الله عنها par quoi le Messager d’Allah ﷺ commençait la prière de nuit. Elle a répondu : "Tu m’as posé une question que personne d’autre ne m’a posée. Il disait Allahu Akbar dix fois, Subhan-Allah dix fois, Istaghfir-Allah dix fois, puis il disait : Allahummaghfirli, wahdini, warzuqni, wa'afini." (Ô Allah, pardonne-moi, guide-moi, accorde-moi ma subsistance et donne-moi la santé.) Il demandait aussi la protection contre la difficulté du Jour de la Résurrection.
5536 | Rapporté par Sa'eed, d’après Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Allahumma inni a'udhu bika min 'ilmin la yanfa'u, wa min qalbin la yakhsha'u, wa min nafsin la tashba'u, wa min du'a'in la yusma'." (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre une science qui ne sert à rien, un cœur qui n’est pas humble, une âme qui n’est jamais satisfaite et une invocation qui n’est pas exaucée.)
5537 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire : "Allahumma inni a'udhu bika min 'ilmin la yanfa'u, wa min qalbin la yakhsha'u, wa min nafsin la tashba'u, wa min du'a'in la yusma'." (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre une science qui ne sert à rien, un cœur qui n’est pas humble, une âme qui n’est jamais satisfaite et une invocation qui n’est pas exaucée.)
5538 | Rapporté par 'Abdullah bin Al-Harith : Quand on a demandé à Zaid bin Arqam : "Dis-nous ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ", il a répondu : "Je ne vous dirai que ce que le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de dire : Allahumma inni a'udhu bika min al-'ajzi wal-kasali, wal-bukhli, wal-jubni, wal-harami, wa 'adhabil-qabri. Allahumma at nafsi taqwaha, wa zakkaha anta khairu min zakkaha, anta waliyyuha wa mawlaha. Allahumma inni a'udhu bika min nafsin la tashba'u wa min qalbin la yakhsha'u wa min 'ilmin la yanfa'u wa du'a'in la yustajab." (Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre l’incapacité, la paresse, l’avarice, la lâcheté, la vieillesse et le châtiment de la tombe. Ô Allah, accorde à mon âme la piété et purifie-la, car Tu es le meilleur à la purifier, Tu es son Protecteur et son Maître. Ô Allah, je cherche protection auprès de Toi contre une âme qui n’est jamais satisfaite, un cœur qui n’est pas humble, une science inutile et une invocation qui n’est pas exaucée.)
5539 | Rapporté par Umm Salamah رضي الله عنها : Quand le Prophète ﷺ sortait de chez lui, il disait : "Bismillahi Rabbi. A'udhu bika min an azilla aw adilla aw azlima aw uzlama, aw ajhala aw yujhala 'alayya." (Au nom d’Allah, mon Seigneur, je cherche protection auprès de Toi contre le fait de tomber dans l’erreur ou de m’égarer, de commettre une injustice ou d’en subir une, et contre le fait d’agir ou d’être traité de façon ignorante.)
5540 | Rapporté par 'Umar : Lorsque l’interdiction du khamr a été révélée, 'Umar a dit : "Ô Allah, donne-nous un jugement clair sur le khamr." Puis le verset dans Al-Baqarah a été révélé. On a appelé 'Umar et on lui a récité ce verset. Ensuite, 'Umar a dit : "Ô Allah, donne-nous un jugement clair sur le khamr." Puis le verset dans An-Nisa' a été révélé : "Ô vous qui croyez ! N’approchez pas de la prière alors que vous êtes en état d’ivresse." Et quand on faisait l’iqamah pour la prière, l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ disait : "Ô vous qui croyez ! N’approchez pas de la prière alors que vous êtes en état d’ivresse." On a appelé 'Umar et on lui a récité cela. Il a dit : "Ô Allah, donne-nous un jugement clair sur le khamr." Ensuite, le verset dans la sourate Al-Ma'idah a été révélé, on a appelé 'Umar et on lui a récité ce verset. Quand il est arrivé à : "Allez-vous donc vous en abstenir ?", 'Umar a dit : "Nous nous en abstenons, nous nous en abstenons."
5541 | Rapporté par Anas bin Malik : Alors que je m’occupais d’un groupe de personnes, dont mes oncles paternels, et que j’étais le plus jeune parmi eux, un homme est venu et a dit : "Le khamr a été interdit." Je m’occupais d’eux et je leur servais du Fadikh (vin de dattes). Ils ont dit : "Jette-le." Alors je l’ai jeté. J’ai demandé à Anas : "Qu’est-ce que c’est ?" Il a répondu : "Des dattes fraîches et des dattes sèches." Abu Bakr bin Anas a dit : "C’était leur vin à cette époque." Et Anas ne l’a pas nié.
5542 | Rapporté par Anas : Je servais (du vin) à Abu Talhah, Ubayy bin Ka'b et Abu Dujanah, parmi un groupe d’Ansar, lorsqu’un homme est entré et a dit : "Il y a du nouveau : l’interdiction du khamr a été révélée." Alors nous l’avons jeté. Il a dit : "Le seul alcool à cette époque était le Fadikh, un mélange de dattes fraîches et de dattes sèches." Et Anas a dit : "Le khamr a été interdit, et la plupart de leur khamr à cette époque était du Fadikh."
5543 | Rapporté par Anas bin Malik : Quand le khamr a été interdit, leur boisson était faite de dattes fraîches et de dattes sèches.
5544 | Rapporté par Jabir, c’est-à-dire ibn 'Abdullah : Les dattes fraîches et les dattes sèches sont du khamr.
5545 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Les dattes fraîches et les dattes sèches sont du khamr. Al-A'mash l’a rapporté sous forme Marfu'.
5546 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : "Les raisins secs et les dattes sèches sont du khamr."
5547 | Rapporté par Ibn Abi Laila, d’un des Compagnons du Prophète ﷺ : Le Prophète ﷺ a interdit les mélanges de Al-Balh et de dattes sèches, ainsi que de raisins secs et de dattes sèches.
5548 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba', Al-Hantam, Al-Muzaffat, et An-Naqir, et il a aussi interdit de mélanger Al-Balh avec Az-Zahuw.
5549 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba', Al-Muzaffat, et parfois il ajoutait : An-Naqir, et il a interdit de mélanger les dattes sèches avec les raisins secs, ainsi que Az-Zahuw avec les dattes sèches.
5550 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger Az-Zahuw et les dattes sèches, ainsi que les raisins secs et les dattes sèches.
5551 | Rapporté par Abdullah bin Abi Qatadah, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : "Ne mélangez pas les dattes sèches avec les raisins secs, ni Az-Zahuw avec les dattes mûres."
5552 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne faites pas macérer ensemble Az-Zahuw et les dattes mûres, ni les raisins secs et les dattes mûres."
5553 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger les dattes sèches et les raisins secs, ainsi que Az-Zahuw et les dattes sèches, et Az-Zahuw et Al-Busr.
5554 | Rapporté par Ata', d’après Jabir : Le Prophète ﷺ a interdit de mélanger les dattes sèches et les raisins secs, ainsi que Al-Busr et les dattes mûres.
5555 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne mélangez pas les raisins secs et les dattes sèches, ni Al-Busr et les dattes sèches."
5556 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire tremper ensemble des raisins secs et des dattes sèches, et il a interdit de faire tremper ensemble Al-Busr et des dattes sèches.
5557 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba', Al-Hantam, Al-Muzaffat, et An-Naqir, ainsi que de mélanger Al-Busr avec des dattes sèches, et des raisins secs avec des dattes sèches. Il a aussi écrit aux gens de Hajar : "Ne mélangez pas les raisins secs et les dattes sèches ensemble."
5558 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Al-Busr seuls sont interdits, et avec des dattes sèches ils sont aussi interdits."
5559 | Rapporté par Ibn 'Abbas : "Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger des dattes sèches et des raisins secs, ainsi que des dattes sèches et Al-Busr."
5560 | Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : "Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger des dattes sèches et des raisins secs, et il a interdit de mélanger des dattes sèches et Al-Busr, s’ils sont trempés ensemble."
5561 | Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatadah, de la part de son père : Le Prophète ﷺ a dit : "Ne faites pas tremper Az-Zahuw et des dattes mûres ensemble, et ne faites pas tremper des dattes mûres et des raisins secs ensemble."
5562 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire tremper ensemble des raisins secs et Al-Busr, et il a interdit de faire tremper ensemble Al-Busr et des dattes mûres.
5563 | Rapporté par Anas bin Malik : "Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de faire tremper deux choses ensemble quand l’une est plus forte que l’autre. Je lui ai demandé au sujet du Fadikh (une boisson faite avec des dattes fraîches coupées), et il l’a interdite. Il n’aimait pas la partie en trop sur Al-Busr, de peur que cela ne fasse deux choses, alors nous avions l’habitude de la couper."
5564 | Rapporté par Abu Idris : "J’ai vu Anas bin Malik quand on lui a apporté des Busr avec des morceaux en trop, et il a commencé à les couper."
5564.2 | Rapporté par Qatadah : "Anas nous disait de couper les morceaux en trop."
5565 | Rapporté par : Anas ne laissait aucune datte qui était devenue mûre sans la retirer de son Fadikh.
5566 | Rapporté par Abu Qatadah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Ne faites pas tremper Az-Zahuw et des dattes mûres ensemble, ni Al-Busr et des raisins secs ensemble. Faites tremper chacun séparément."
5567 | Rapporté par Yahya, de la part de 'Abdullah bin Abi Qatadah, de son père : Le Prophète ﷺ a interdit de mélanger Az-Zahuw et des dattes sèches, et de mélanger Al-Busr et des dattes sèches, et il a dit : "Faites tremper chacun séparément dans des récipients bien fermés."
5568 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger Al-Busr avec des dattes sèches, ou des raisins secs avec des dattes sèches, ou des raisins secs avec Al-Busr, et il a dit : "Que celui d’entre vous qui veut les boire, les boive chacun séparément : les dattes sèches seules, Al-Busr seul, ou les raisins secs seuls."
5569 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a interdit de mélanger Al-Busr avec des dattes sèches, ou des raisins secs avec des dattes sèches, ou des raisins secs avec Al-Busr, et il a dit : "Que celui d’entre vous qui veut les boire, les boive chacun séparément."
5570 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger Al-Busr et des raisins secs, ainsi qu’Al-Busr et des dattes sèches, et il a dit : "Faites tremper chacun séparément."
5571 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a interdit de faire tremper ensemble des dattes sèches et des raisins secs, et des dattes sèches et Al-Busr, et il a dit : "Faites tremper les raisins secs seuls, les dattes sèches seules, et Al-Busr seul."
5572 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le khamr vient de ces deux-là." Suwaid (un des rapporteurs) a dit : "De ces deux arbres : le palmier-dattier et la vigne."
5573 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Le khamr vient de ces deux arbres : le palmier-dattier et la vigne."
5574 | Rapporté par Al-Mughirah, d’après Ibrahim et Al-Sha'bi : "La boisson forte, c’est le khamr."
5575 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : "La boisson forte, c’est le khamr."
5576 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : "La boisson forte, c’est le khamr."
5577 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : "La boisson forte est interdite, et une 'bonne provision' est permise."
5578 | Rapporté par Ibn 'Umar : J’ai entendu 'Umar, رضي الله عنه, faire un sermon sur le minbar de Médine et il a dit : "Ô gens, le jour où l’interdiction du khamr a été révélée, il était fabriqué à partir de cinq choses : du raisin, des dattes, du miel, du blé et de l’orge. Le khamr, c’est ce qui fait perdre la raison."
5579 | Rapporté par Ibn 'Umar : J’ai entendu 'Umar bin Al-Khattab, رضي الله عنه, sur le minbar du Messager d’Allah ﷺ, dire : "L’interdiction du khamr a été révélée alors qu’il était fabriqué à partir de cinq choses : du raisin, du blé, de l’orge, des dattes et du miel."
5580 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Le khamr est fabriqué à partir de cinq choses : des dattes, du blé, de l’orge, du miel et du raisin. »
5581 | Rapporté par Ibn Sirin : « Un homme est venu voir Ibn 'Umar et a dit : “Nos familles préparent des boissons pour nous en faisant tremper des fruits le soir, et le matin nous les buvons.” Il a répondu : “Je vous interdis de boire des boissons enivrantes, que ce soit en petite ou grande quantité. Qu’Allah en soit témoin, je vous interdis de boire des boissons enivrantes, que ce soit en petite ou grande quantité. Qu’Allah en soit témoin, les gens de Khaybar préparaient des boissons en faisant tremper telle ou telle chose, ils l’appelaient d’un certain nom mais c’était du khamr. Les gens de Fadak faisaient de même, ils l’appelaient autrement mais c’était du khamr.” Et il a cité quatre choses, dont le miel. »
5582 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite et toute boisson enivrante est du khamr. »
5583 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite et toute boisson enivrante est du khamr. »
5584 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est du khamr. »
5585 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est du khamr et toute boisson enivrante est interdite. »
5586 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite et toute boisson enivrante est du khamr. »
5587 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5588 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5589 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire tremper (des fruits) dans l’Ad-Dubba’, l’Al-Muzaffat, l’An-Naqir, l’Al-Hantam, et toute boisson enivrante est interdite. »
5590 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne faites pas tremper (des fruits) dans l’Ad-Dubba’, l’An-Naqir, l’Al-Hantam, et toute boisson enivrante est interdite. »
5591 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson qui enivre est interdite. » Qutaibah (un des rapporteurs) a précisé : « De la part du Prophète ﷺ. »
5592 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet de l’hydromel et il a dit : « Toute boisson qui enivre est interdite. » C’est la version rapportée par Suwaid.
5593 | Rapporté par 'Aishah, رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet de l’hydromel et il a dit : « Toute boisson qui enivre est interdite. » Et l’hydromel est fait à partir de miel.
5594 | Rapporté par 'Aishah : Le Prophète ﷺ a été interrogé au sujet de l’hydromel et il a dit : « Toute boisson qui enivre est interdite. » Et l’hydromel est une boisson à base de miel.
5595 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5596 | Rapporté par Abu Burdah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé Mu’adh et moi au Yémen. Mu’adh a dit : « Tu nous envoies dans un pays où les gens ont beaucoup de sortes de boissons. Que dois-je boire ? » Il a répondu : « Bois, mais ne bois aucune boisson enivrante. »
5597 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5598 | Rapporté par Al-Aswad bin Shaiban As-Sadusi : « J’ai entendu ‘Ata’ être interrogé par un homme : “Nous voyageons et on nous propose des boissons dans les marchés, et nous ne savons pas dans quels récipients elles ont été préparées.” Il a répondu : “Toute boisson enivrante est interdite.” L’homme a répété la question et il a dit : “Toute boisson enivrante est interdite.” Il a encore répété la question et il a dit : “C’est comme je te l’ai dit.” »
5599 | Rapporté par Ibn Sirin : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5600 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin At-Tufail Al-Jazari : « ‘Umar bin ‘Abdul-‘Aziz nous a écrit : “Ne buvez pas le jus de raisin épaissi (obtenu en le faisant bouillir) tant que les deux tiers ne se sont pas évaporés et qu’il n’en reste qu’un tiers. Et toute boisson enivrante est interdite.” »
5601 | Rapporté par As-Sa'q bin Hazn : « ‘Umar bin ‘Abdul-‘Aziz a écrit à ‘Adiy bin Artah : “Toute boisson enivrante est interdite.” »
5602 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash'ari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5603 | Rapporté par Abu Bakr bin Abi Musa, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé au Yémen et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, là-bas il y a différentes sortes de boissons, lesquelles puis-je boire et lesquelles dois-je éviter ? » Il a demandé : « Lesquelles ? » J’ai répondu : « Al-Bit’ (hydromel) et Al-Mizr (bière). » Il a demandé : « Qu’est-ce que l’hydromel et la bière ? » J’ai dit : « L’hydromel est une boisson à base de miel et la bière est faite à partir de céréales. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne bois aucune boisson enivrante, car j’ai interdit toutes les boissons enivrantes. »
5604 | Rapporté par Abu Burdah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé au Yémen et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, là-bas il y a des boissons qu’ils appellent Al-Bit’ (hydromel) et Al-Mizr (bière). » Il a demandé : « Qu’est-ce que l’hydromel (et la bière) ? » J’ai répondu : « Une boisson à base de miel, et la bière est faite d’orge. » Il a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5605 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a prononcé un sermon et a cité le verset concernant le khamr (boisson enivrante). Un homme a demandé : « Ô Messager d'Allah, que penses-tu de l'Al-Mizr (bière) ? » Il a répondu : « Qu'est-ce que la bière ? » L'homme a dit : « Une boisson à base de céréales fabriquée au Yémen. » Le Prophète ﷺ a demandé : « Est-ce que cela enivre ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5606 | Rapporté par Abu Al-Juwairiyah : J'ai entendu Ibn 'Abbas, lorsqu'on lui a demandé : « Donne-nous ton avis sur le Badhiq (une boisson faite à partir du jus de raisin légèrement bouilli). » Il a répondu : « Muhammad ﷺ est venu avant que le Badhiq n'existe (c'est-à-dire qu'on ne le connaissait pas à son époque), mais toute chose qui enivre est interdite. »
5607 | Rapporté par Amr bin Shu'aib, d'après son père, d'après son grand-père : Le Prophète ﷺ a dit : « Ce qui enivre en grande quantité, même une petite quantité en est interdite. »
5608 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd, d'après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Je vous interdis même une petite quantité de ce qui enivre en grande quantité. »
5609 | Rapporté par 'Amir bin Sa'd, d'après son père : Le Prophète ﷺ a interdit même une petite quantité de ce qui enivre en grande quantité.
5610 | Rapporté par Abu Hurairah : Je sais que le Messager d'Allah ﷺ jeûnait, alors j'ai préparé du nabidh pour lui afin qu'il rompe son jeûne, que j'avais mis dans une gourde. Je le lui ai apporté et il a dit : « Apporte-le ici. » Je l'ai approché et il bouillonnait. Il a dit : « Jette-le contre le mur (jette-le), car c'est la boisson de celui qui ne croit pas en Allah ni au Jour Dernier. »
5611 | Rapporté par 'Ali - qu'Allah honore son visage - : Le Prophète ﷺ m'a interdit d'utiliser les bagues en or, l'Al-Qassi, l'Al-Mitharah et l'Al-Ji'ah (une boisson à base d'orge).
5612 | Rapporté par Sa'sa'ah à 'Ali ibn Abi Talib - qu'Allah honore son visage - : « Interdis-nous, ô Commandeur des Croyants, ce que le Messager d'Allah ﷺ t'a interdit. » Il a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ m'a interdit d'utiliser Ad-Dubba' et Al-Hantam. »
5613 | Rapporté par Jabir : On faisait tremper des fruits pour le Prophète ﷺ dans un petit récipient en pierre.
5614 | Rapporté par Tawus : Un homme a demandé à Ibn 'Umar : « Le Messager d'Allah ﷺ a-t-il interdit de faire tremper des fruits dans des jarres en terre cuite ? » Il a répondu : « Oui. » Tawus a dit : « Par Allah, je l'ai entendu de lui. »
5615 | Rapporté par Sulaiman At-Taimi et Ibrahim bin Maisarah : Nous avons entendu Tawus dire : « Un homme est venu voir Ibn 'Umar et a demandé : Le Messager d'Allah ﷺ a-t-il interdit de faire tremper des fruits dans des jarres en terre cuite ? » Il a répondu : « Oui. » Ibrahim a ajouté dans son récit : « Et dans les gourdes (Ad-Dubba'). »
5616 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de faire tremper des fruits dans des jarres en terre cuite.
5617 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit Al-Hantam. J'ai demandé : « Qu'est-ce que Al-Hantam ? » Il a répondu : « La jarre en terre cuite. »
5618 | Rapporté par Abu Maslamah : J'ai entendu 'Abdul-'Aziz - c'est-à-dire ibn Asid At-Tahi de Bassorah - dire : « On a demandé à Ibn Az-Zubair au sujet du trempage des fruits dans des jarres en terre cuite et il a dit : Le Messager d'Allah ﷺ nous l'a interdit. »
5619 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : Nous avons demandé à Ibn 'Umar au sujet du nabidh fait dans une jarre en terre cuite et il a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ l'a interdit. » Je suis donc allé voir Ibn 'Abbas et je lui ai dit : « Aujourd'hui, j'ai entendu quelque chose qui m'a surpris. » Il a dit : « Qu'est-ce que c'est ? » J'ai dit : « J'ai demandé à Ibn 'Umar au sujet du nabidh fait dans une jarre en terre cuite et il a dit : Le Messager d'Allah ﷺ l'a interdit. » Il a dit : « Ibn 'Umar a dit vrai. » J'ai demandé : « Qu'est-ce qu'une jarre en terre cuite ? » Il a répondu : « Tout ce qui est fait d'argile. »
5620 | Rapporté par Sa'eed bin Jubair : J'étais avec Ibn 'Umar quand on lui a demandé au sujet du nabidh fait dans une jarre en terre cuite. Il a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ l'a interdit. » J'ai été contrarié en entendant cela, alors je suis allé voir Ibn 'Abbas et j'ai dit : « On a posé une question à Ibn 'Umar et cela m'a dérangé. » Il a dit : « Qu'est-ce que c'était ? » J'ai dit : « On lui a demandé au sujet du nabidh fait dans une jarre en terre cuite. » Il a dit : « Il a dit vrai ; le Messager d'Allah ﷺ l'a interdit. » J'ai demandé : « Qu'est-ce qu'une jarre en terre cuite ? » Il a répondu : « Tout ce qui est fait d'argile. »
5621 | Rapporté par Ash-Shaibani : J'ai entendu Ibn Abi Awfa dire : « Le Messager d'Allah ﷺ a interdit le nabidh fait dans des jarres en terre cuite verte. » J'ai demandé : « Et les blanches ? » Il a répondu : « Je ne sais pas. »
5622 | Rapporté par Abu Ishaq Ash-Shaibani : J'ai entendu Ibn Abi Awfa dire : « Le Messager d'Allah ﷺ a interdit le nabidh fait dans des jarres en terre cuite verte et blanche. »
5623 | Rapporté par Abu Raja' : J'ai demandé à Al-Hasan au sujet du nabidh fait dans des jarres en terre cuite : est-ce interdit ? Il a répondu : « (C'est) interdit. Quelqu'un qui ne ment pas nous a rapporté que le Messager d'Allah ﷺ a interdit le nabidh fait dans Al-Hantam, Ad-Dubba' (gourdes), Al-Muzaffat et An-Naqir. »
5624 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba' (gourdes).
5625 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba' (gourdes).
5626 | Rapporté par 'Aishah : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba' (gourdes) et Al-Muzaffat.
5627 | Rapporté par 'Ali - qu'Allah honore son visage - : Le Prophète ﷺ a interdit Ad-Dubba' (gourdes) et Al-Muzaffat.
5628 | Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Ya'mar : Le Prophète ﷺ a interdit Ad-Dubba' et Al-Muzaffat.
5629 | Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit de faire tremper des fruits dans Ad-Dubba' (gourdes) et Al-Muzaffat.
5630 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire tremper (des fruits) dans les gourdes (Ad-Dubba’) et dans les récipients appelés Al-Muzaffat.
5631 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Muzaffat et les courges.
5632 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les gourdes (Ad-Dubba’), Al-Hantam et An-Naqir.
5633 | Rapporté par Abu Sa'eed Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de boire dans des cruches vertes, des gourdes et des récipients taillés dans du bois.
5634 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les gourdes (Ad-Dubba’), Al-Hantam et Al-Muzaffat.
5635 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les jarres en terre cuite, les gourdes (Ad-Dubba’) et les récipients Al-Muzaffat.
5636 | Rapporté par Aishah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire les boissons préparées dans les gourdes (Dubba’), Hantam ou Muzaffat, sauf s’il s’agissait d’huile ou de vinaigre.
5637 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les gourdes (Ad-Dubba’), Al-Hantam, An-Naqir et Al-Muzaffat.
5638 | Rapporté par Thumamah bin Hazn Al-Qushairi : J’ai rencontré ‘Aishah et je lui ai demandé au sujet du Nabidh. Elle a dit : "La délégation de ‘Abdul-Qais est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a demandé dans quels récipients ils devaient faire tremper (des fruits pour préparer le Nabidh). Le Prophète ﷺ leur a interdit de faire tremper (des fruits) dans les gourdes (Ad-Dubba’), An-Naqir, Al-Muqayyar et Al-Hantam."
5639 | Rapporté par ‘Aishah, رضي الله عنها : Il a interdit spécifiquement les gourdes (Ad-Dubba’).
5640 | Rapporté par Ishaq – il s’agit d’Ibn Suwaid – qui a dit : "Mu’adhah m’a rapporté de ‘Aishah que le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Nabidh préparé dans An-Naqir, Al-Muqayyar, Ad-Dubba’ et Al-Hantam." Et dans le récit d’Ibn ‘Ulayyah, Ishaq a dit : "Et Hunaidah a rapporté de ‘Aishah un récit similaire à celui de Mu’adhah, et elle a mentionné les récipients en terre cuite. J’ai demandé à Hunaidah : 'As-tu entendu qu’elle a dit récipients en terre cuite ?' Elle a répondu : 'Oui.'"
5641 | Rapporté par Hunaidah bint Sharik bin Aban : J’ai rencontré ‘Aishah, رضي الله عنها, à Al-Khuraibah et je lui ai demandé au sujet des dépôts (de boisson fermentée) et elle me les a interdits. Elle a dit : "Faites tremper (les fruits) le soir et buvez-les le matin, et fermez bien le récipient." Et elle m’a interdit d’utiliser les gourdes (Ad-Dubba’), An-Naqir, Al-Muzaffat et Al-Hantam.
5642 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Muzaffat.
5643 | Rapporté par Sa’eed bin Jubair : Il a entendu Ibn ‘Umar et Ibn ‘Abbas témoigner que le Messager d’Allah ﷺ a interdit les gourdes (Ad-Dubba’), Al-Hantam, Al-Muzaffat et An-Naqir. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a récité ce verset : "Et ce que le Messager (Muhammad) vous donne, prenez-le ; et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en."
5644 | Rapporté par Asma’ bint Yazid : Un de ses oncles paternels nommé Anas a dit : "Ibn ‘Abbas a dit : Allah ne dit-il pas : 'Et ce que le Messager (Muhammad) vous donne, prenez-le ; et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en.' ? J’ai répondu : 'Oui.' Il a dit : 'Allah ne dit-il pas : 'Il n’appartient pas à un croyant, homme ou femme, lorsque Allah et Son Messager ont décidé d’une chose, d’avoir encore le choix dans leur décision ?' J’ai répondu : 'Oui.' Il a dit : 'Je témoigne que le Prophète d’Allah ﷺ a interdit An-Naqir, Al-Muqayyar, Ad-Dubba’ et Al-Hantam.'"
5645 | Rapporté par Zadan : J’ai demandé à ‘Abdullah bin ‘Umar : "Dis-moi quelque chose que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ à propos des récipients et explique-le-moi." Il a dit : "Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Hantam, ce que vous appelez des jarres en terre cuite. Il a interdit Ad-Dubba’, ce que vous appelez des courges. Il a interdit An-Naqir, qui sont des troncs de palmier évidés. Et il a interdit Al-Muzaffat, qui sont (Al-Muqayyar) des récipients enduits de goudron."
5646 | Rapporté par Abu Hurairah : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à la délégation de ‘Abdul-Qais, lorsqu’ils sont venus le voir, d’utiliser les gourdes (Ad-Dubba’), An-Naqir, Al-Muzaffat et les grandes outres dont le haut est coupé et qui ne peuvent plus être fermées. Il a dit : "Préparez le Nabidh dans vos outres, fermez-les et buvez-le tant qu’il est doux." L’un d’eux a dit : "Ô Messager d’Allah, permets-moi quelque chose comme cela." Il a répondu : "Si tu le fais ainsi," et il a fait un geste de la main pour lui montrer comment.
5647 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les jarres Al-Muzaffat, les gourdes (Ad-Dubba’), An-Naqir, et si le Prophète ﷺ ne trouvait pas d’outre pour préparer le Nabidh, on le lui préparait dans un petit récipient en pierre.
5648 | Rapporté par Jabir : (Des fruits) étaient trempés pour le Messager d’Allah ﷺ dans une outre, et s’il n’en avait pas, on le lui préparait dans un petit récipient en pierre. Et le Messager d’Allah ﷺ a interdit les gourdes (Ad-Dubba’), An-Naqir et Al-Muzaffat.
5649 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les gourdes (Ad-Dubba’), An-Naqir, les jarres en terre cuite et Al-Muzaffat.
5650 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a accordé une dérogation pour les jarres en terre cuite qui ne sont pas enduites de poix.
5651 | Rapporté par Ibn Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Je vous interdisais auparavant de conserver la viande du sacrifice, mais maintenant mangez-en et conservez-la ; et celui qui veut visiter les tombes peut le faire, car elles rappellent l’Au-delà ; et buvez, mais évitez tout ce qui enivre."
5652 | Rapporté par ‘Abdullah bin Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Je vous interdisais de visiter les tombes, mais (maintenant) visitez-les. Et je vous interdisais de garder la viande du sacrifice plus de trois jours, mais maintenant gardez-la autant que vous voulez. Et je vous interdisais le Nabidh, sauf s’il était (préparé) dans une outre, mais maintenant buvez dans tous les types de récipients, mais ne buvez rien qui enivre."
5653 | Rapporté par Ibn Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Je vous interdisais trois choses : de visiter les tombes, mais maintenant visitez-les, et qu’Allah vous accorde du bien par cela ; je vous interdisais de conserver la viande du sacrifice plus de trois jours, mais maintenant mangez-en autant que vous voulez ; et je vous interdisais de boire dans certains récipients, mais maintenant buvez dans celui que vous voulez, mais ne buvez rien qui enivre."
5654 | Rapporté par ‘Abdullah bin Buraidah, de la part de son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : "Je vous interdisais certains types de récipients. Maintenant, faites tremper (les fruits) dans ce que vous voulez, mais faites attention à tout ce qui enivre."
5655 | Rapporté par Abdullah bin Buraidah, d'après son père : Alors que le Messager d'Allah ﷺ marchait, il s'approcha de certaines personnes et entendit un bruit confus venant d'elles. Il dit : "Quel est ce bruit ?" Ils dirent : "Ô Messager d'Allah, ils ont une boisson qu'ils boivent." Il fit venir ces personnes et dit : "Dans quoi faites-vous macérer (les fruits pour cette boisson) ?" Ils répondirent : "Nous faisons macérer (les fruits) dans des récipients taillés dans le bois et des calebasses, et nous n'avons pas de gourdes fermables." Il dit : "Ne buvez que dans un récipient qui peut être fermé." Puis, le temps qu'Allah voulut passa, puis il retourna vers eux et ils étaient tombés malades et avaient mauvaise mine. Il dit : "Pourquoi avez-vous l'air si malades ?" Ils dirent : "Ô Messager d'Allah, notre terre est malsaine et tu nous as interdit tout sauf ce qui est dans un récipient qui peut être fermé." Il dit : "Buvez, mais toute boisson enivrante est interdite."
5656 | Rapporté par Jabir : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ a interdit les grandes outres coupées par le haut et qui ne peuvent plus être fermées, les Ansar se sont plaints et ont dit : "Ô Messager d'Allah, nous n'avons pas d'autres récipients." Le Prophète ﷺ a dit : "Alors il n'y a pas de mal."
5657 | Rapporté par Abu Huraira : La nuit où il a été emmené lors du Voyage Nocturne (Al-Isra'), deux coupes, l'une de vin et l'autre de lait, furent présentées au Messager d'Allah ﷺ. Il les regarda et choisit le lait. Jibril, paix sur lui, lui dit : "Louange à Allah qui t'a guidé vers la nature saine. Si tu avais choisi le vin, ta communauté se serait égarée."
5658 | Rapporté par Ibn Muhairiz, d'après un homme parmi les Compagnons du Prophète ﷺ : Le Prophète ﷺ a dit : "Des gens de ma communauté boiront du Khamr, mais l'appelleront par un autre nom."
5659 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "L'adultère n'est pas croyant au moment où il commet l'adultère, et celui qui boit du vin n'est pas croyant au moment où il boit du vin, et le voleur n'est pas croyant au moment où il vole, et le brigand n'est pas croyant au moment où il attaque alors que les gens le voient."
5660 | Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : "L'adultère n'est pas croyant au moment où il commet l'adultère, et le voleur n'est pas croyant au moment où il vole, et celui qui boit du vin n'est pas croyant au moment où il boit du vin, et le brigand n'est pas croyant au moment où il attaque et prend quelque chose de précieux par la force alors que les musulmans le voient."
5661 | Rapporté par Ibn 'Umar et plusieurs Compagnons de Muhammad ﷺ : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui boit du Khamr, fouettez-le ; s'il recommence, fouettez-le ; s'il recommence encore, fouettez-le ; s'il recommence une quatrième fois, tuez-le."
5662 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "S'il devient ivre, fouettez-le ; s'il devient ivre à nouveau, fouettez-le ; s'il devient encore ivre, fouettez-le." Puis, à propos de la quatrième fois, il a dit : "Frappez-lui le cou (c'est-à-dire tuez-le)."
5663 | Rapporté par Abu Burdah bin Abi Musa, d'après son père : Mon père avait l'habitude de dire : "Je ne vois aucune différence entre boire du Khamr et adorer cette colonne à la place d'Allah le Tout-Puissant et Majestueux."
5664 | Rapporté par Urwah bin Ruwaim : Ibn Ad-Dailami partit à la recherche de 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As. Ibn Ad-Dailami dit : "Je suis entré chez lui et j'ai dit : 'Ô 'Abdullah bin 'Amr, as-tu entendu le Messager d'Allah ﷺ dire quelque chose à propos du Khamr ?' Il répondit : 'Oui, j'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : Si un homme de ma communauté boit du Khamr, Allah n'acceptera pas sa prière pendant quarante jours.'"
5665 | Rapporté par Masruq : Si un juge accepte un cadeau, il a consommé quelque chose d'illicite, et s'il accepte un pot-de-vin, cela l'amène au niveau de la mécréance. Masruq a dit : "Celui qui boit du Khamr a commis un acte de mécréance, et sa mécréance est que sa prière n'est pas valable."
5666 | Rapporté par Abu Bakr bin 'Abdur-Rahman bin Al-Harith, d'après son père : J'ai entendu 'Uthman, رضي الله عنه, dire : "Évitez le Khamr car c'est la mère de tous les vices. Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés qui était un adorateur dévoué. Une femme immorale est tombée amoureuse de lui. Elle envoya sa servante lui dire : Nous t'appelons pour témoigner. Il partit donc avec la servante, et à chaque porte qu'il franchissait, elle la fermait derrière lui, jusqu'à ce qu'il arrive devant une belle femme qui avait avec elle un garçon et un récipient de vin. Elle dit : 'Par Allah, je ne t'ai pas appelé pour témoigner, mais pour avoir des relations avec moi, ou boire une coupe de ce vin, ou tuer ce garçon.' Il dit : 'Verse-moi une coupe de ce vin.' Elle lui en versa une. Il dit : 'Donne-m'en encore.' Et bientôt il eut des relations avec elle et tua le garçon. Évitez donc le Khamr, car par Allah, la foi et l'addiction au Khamr ne peuvent coexister, l'une des deux finira par chasser l'autre."
5667 | Rapporté par Abu Bakr bin 'Abdur-Rahman bin Al-Harith, d'après son père : J'ai entendu 'Uthman dire : "Évitez le Khamr car c'est la mère de tous les vices. Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés qui était un adorateur dévoué et qui se tenait à l'écart des gens." Et il a raconté quelque chose de similaire. Il a dit : "Évitez le Khamr car, par Allah, il ne peut jamais coexister avec la foi, mais l'un des deux finira par chasser l'autre."
5668 | Rapporté par Ibn 'Umar : Celui qui boit du Khamr et ne devient pas ivre, sa prière ne sera pas acceptée tant qu'il en restera une trace dans son ventre ou dans ses veines, et s'il meurt, il mourra mécréant. S'il devient ivre, sa prière ne sera pas acceptée pendant 40 nuits, et s'il meurt durant cette période, il mourra mécréant. (Sahih Mawquf)
5669 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui boit du Khamr et le met dans son ventre, Allah n'acceptera pas sa prière pendant sept jours, et s'il meurt durant cette période" – Muhammad bin Adam (un des rapporteurs) a dit : "il mourra mécréant. S'il était trop ivre pour accomplir une des obligations" – Ibn Adam a dit : "ou réciter le Coran, sa prière ne sera pas acceptée pendant 40 jours, et s'il meurt durant cette période," Et Ibn Adam a dit : "Il mourra mécréant."
5670 | Rapporté par 'Abdullah bin Ad-Dailami : Je suis entré chez 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As alors qu'il était dans un jardin à At-Ta'if appelé Al-Waht. Il marchait en tenant la main d'un jeune homme de Quraish soupçonné de boire du Khamr. Il dit : "J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : Celui qui boit du Khamr une fois, son repentir ne sera pas accepté pendant 40 jours, puis s'il se repent, Allah acceptera son repentir. S'il recommence, son repentir ne sera pas accepté pendant 40 jours, puis s'il se repent, Allah acceptera son repentir. S'il recommence, son repentir ne sera pas accepté pendant 40 jours, puis s'il se repent, Allah acceptera son repentir. S'il recommence une quatrième fois, alors il est du droit d'Allah de lui faire boire de la boue de Khibal le Jour de la Résurrection." Ceci est la version de 'Amr.
5671 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui boit du Khamr dans ce monde et ne s'en repent pas en sera privé dans l'au-delà."
5672 | Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : "Nul ne rentrera au Paradis s'il rappelle ses bienfaits, s'il est désobéissant à ses parents ou s'il est ivre."
5673 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : "Celui qui boit du Khamr dans ce monde et meurt en étant dépendant, sans s'être repenti, ne le boira pas dans l'au-delà."
5674 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Celui qui boit du Khamr dans ce monde et meurt en étant dépendant, ne le boira pas dans l'au-delà."
5675 | Rapporté par Ad-Dahhak : Celui qui meurt dépendant du Khamr aura de l'eau bouillante jetée sur son visage lorsqu'il quittera ce monde.
5676 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : 'Umar, رضي الله عنه, a exilé Rabi'ah bin Umaiyah à Khaibar pour avoir bu du Khamr, et il est parti rejoindre Héraclius et est devenu chrétien. 'Umar, رضي الله عنه, a dit : "Je n'expulserai plus jamais aucun musulman après cela."
5677 | Rapporté par Abu Burdah bin Niyar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Buvez dans des récipients mais ne devenez pas ivres."
5678 | Rapporté par Ibn Buraidah, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit Ad-Dubba', Al-Hantam, An-Naqir et Al-Muzaffat.
5679 | Rapporté par Simak, d'après Qirsafah, une des femmes de leur famille, que 'Aïsha رضي الله عنها a dit : "Buvez mais ne devenez pas ivres."
5680 | Rapporté par Qudamah Al-'Amiri : Jasrah bint Dijajah Al-'Amiriyyah lui a raconté : « J'ai entendu 'Aishah, quand des gens lui ont demandé au sujet du Nabidh, dire : Nous faisons tremper des dattes le matin et nous buvons la boisson le soir, ou nous les faisons tremper le soir et nous buvons le matin. Elle a dit : “Je n'autorise aucun produit enivrant, même si c'est du pain ou même si c'est de l'eau.” Elle l'a répété trois fois. »
5681 | Rapporté par 'Ali bin Al-Mubarak : Karimah bint Hammam lui a raconté qu'elle avait entendu 'Aishah, la Mère des Croyants, dire : « On vous a interdit Ad-Dubba' (les courges), on vous a interdit Al-Hantam, on vous a interdit Al-Muzaffat. » Puis elle s'est tournée vers les femmes et a dit : « Méfiez-vous des jarres en terre cuite verte, et si l'eau dans vos récipients en argile vous enivre, ne la buvez pas. »
5682 | Rapporté par 'Aishah : On lui a posé des questions sur les boissons et elle a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ interdisait tout ce qui enivre. » Et ils utilisent le récit de 'Abdullah bin Shaddad transmis par 'Abdullah bin 'Abbas.
5683 | Rapporté par Ibn Shubrumah, qui le tient de 'Abdullah bin Shaddad bin Al-Had, de Ibn 'Abbas, qui a dit : « Le khamr a été interdit en petite comme en grande quantité, tout comme toute boisson enivrante. »
5684 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le khamr a été interdit en soi, en petite comme en grande quantité, tout comme toute boisson enivrante. »
5685 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le khamr a été interdit en soi, en petite comme en grande quantité, tout comme toute boisson enivrante. »
5686 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le khamr a été interdit en petite comme en grande quantité, tout comme toute boisson qui enivre. »
5687 | Rapporté par Abu Al-Juwairiyah Al-Jarmi : « J'ai interrogé Ibn 'Abbas, alors qu'il était adossé à la Ka'bah, au sujet du Badhaq (une boisson faite à partir de jus de raisin légèrement bouilli). Il a dit : “Muhammad ﷺ est venu avant le Badhaq (c'est-à-dire qu'on ne le connaissait pas à son époque), mais tout ce qui enivre est interdit.” » Il a dit : « J'ai été le premier des Arabes à lui poser la question. »
5688 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Celui qui veut considérer comme interdit ce qu'Allah et Son Messager ﷺ ont interdit, qu'il considère le Nabidh comme interdit. »
5689 | Rapporté par 'Uyainah bin 'Abdur-Rahman, dont le père a dit : « Un homme a dit à Ibn 'Abbas : “Je viens du Khorasan, notre région est froide. Nous avons une boisson faite à partir de raisins secs, de raisins et d'autres choses, et je suis confus à ce sujet.” Il lui a parlé de différents types de boissons, en a cité beaucoup, au point que j'ai cru qu'il ne l'avait pas compris. Ibn 'Abbas lui a dit : “Tu m'en as cité trop. Évite tout ce qui enivre, que ce soit fait avec des dattes, des raisins secs ou autre chose.” »
5690 | Rapporté par Ibn 'Abbas : « Le Nabidh fait à partir d'Al-Busr est interdit et n'est pas permis. »
5691 | Rapporté par Abu Hamzah : « J'avais l'habitude de servir d'interprète entre Ibn 'Abbas et les gens. Une femme est venue lui demander au sujet du Nabidh préparé dans des jarres en terre cuite, et il l'a interdit. J'ai dit : “Ô Abu 'Abbas, je prépare un Nabidh sucré dans une jarre en terre cuite verte ; quand j'en bois, mon ventre fait du bruit.” Il a dit : “Ne le bois pas, même s'il est plus sucré que le miel.” »
5692 | Rapporté par Abu Hamzah Nasr : « J'ai dit à Ibn 'Abbas que ma grand-mère préparait du Nabidh dans une jarre en terre cuite et qu'il était sucré. Si j'en bois beaucoup et que je m'assois avec des gens, j'ai peur qu'ils le remarquent. Il a dit : “La délégation de 'Abdul-Qais est venue voir le Messager d'Allah ﷺ et il a dit : Bienvenue à une délégation qui n'est ni humiliée ni pleine de regrets. Ils ont dit : Ô Messager d'Allah, les idolâtres sont entre nous et toi, et nous ne pouvons venir te voir que pendant les mois sacrés. Dis-nous quelque chose qui, si nous le faisons, nous fera entrer au Paradis, et que nous pourrons transmettre à ceux que nous avons laissés derrière nous. Il a dit : Je vais vous recommander trois choses et vous en interdire quatre. Je vous ordonne d'avoir foi en Allah, et savez-vous ce qu'est la foi en Allah ? Ils ont dit : Allah et Son Messager le savent mieux. Il a dit : (Cela signifie) témoigner qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah, accomplir la prière, donner la zakat et verser un cinquième (le khums) du butin. Et je vous interdis quatre choses : ce qui est trempé dans Ad-Dubba', An-Naqir, Al-Hantam et Al-Muzaffat.” »
5693 | Rapporté par Qais bin Wahban : « J'ai demandé à Ibn 'Abbas : “J'ai une petite jarre dans laquelle je prépare du Nabidh et quand il a bouillonné puis s'est calmé, j'en bois.” Il a dit : “Depuis combien de temps bois-tu cela ?” Il a répondu : “Depuis vingt ans” – ou il a dit : “depuis quarante ans.” Il a dit : “Depuis longtemps tu apaises ta soif avec quelque chose d'interdit.” »
5694 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Alors qu'il était au Rukn, j'ai vu un homme apporter une coupe au Messager d'Allah ﷺ dans laquelle il y avait du Nabidh. Il lui a donné la coupe, il l'a portée à sa bouche, mais il a trouvé que c'était fort, alors il la lui a rendue. Un homme parmi les gens a dit : “Ô Messager d'Allah, est-ce interdit ?” Il a dit : “Amenez-moi cet homme.” On le lui a amené. Il a pris la coupe de sa main et a demandé de l'eau. Il en a versé dans la coupe, l'a portée à sa bouche et a fait la grimace. Puis il a demandé encore de l'eau et en a versé dedans. Ensuite il a dit : “Quand ces boissons deviennent fortes en goût, ajoutez-y de l'eau pour les adoucir.” »
5695 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin Nafi' d'après Ibn 'Umar : Un récit similaire a été rapporté par 'Abdul-Malik bin Nafi' d'après Ibn 'Umar, du Prophète ﷺ.
5696 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme a posé une question sur les boissons et il a dit : « Évite tout ce qui enivre. »
5697 | Rapporté par Zaid bin Jubair : « J'ai demandé à Ibn 'Umar au sujet des boissons et il a dit : “Évite tout ce qui enivre.” »
5698 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Les produits enivrants sont interdits, qu'ils soient en petite ou en grande quantité. »
5699 | Rapporté par Ibn 'Umar : « Tout ce qui enivre est du khamr et tout ce qui enivre est interdit. »
5700 | Rapporté par Salim bin 'Abdullah, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Allah a interdit le khamr, et tout ce qui enivre est interdit. »
5701 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Tout ce qui enivre est interdit et tout ce qui enivre est du khamr. »
5702 | Rapporté par Ruqaiyah bint 'Amr bin Sa'd : « J'étais sous la garde d'Ibn 'Umar, et on faisait tremper des raisins secs pour lui, il en buvait le matin, puis on laissait sécher les raisins, on en ajoutait d'autres, on versait de l'eau dessus, et il en buvait le matin. Puis le lendemain, il les jetait. »
5703 | Rapporté par Abu Mas'ud : « Le Prophète ﷺ a eu soif près de la Ka'bah, alors il a demandé à boire. On lui a apporté du Nabidh dans une outre, il l'a senti et a fait la grimace. Il a dit : “Apportez-moi un seau d'eau de Zamzam.” Il en a versé dessus et en a bu un peu. Un homme a dit : “Est-ce interdit, ô Messager d'Allah ?” Il a dit : “Non.” »
5704 | Rapporté par Abu Hurairah : « Je savais que le Messager d'Allah ﷺ jeûnait certains jours, alors j'ai préparé du Nabidh pour lui afin qu'il rompe son jeûne, et je l'ai mis dans une courge. Le soir venu, je l'ai apporté et j'ai dit : “Ô Messager d'Allah, je savais que tu jeûnais aujourd'hui, alors j'ai préparé ce Nabidh pour que tu rompes ton jeûne.” Il a dit : “Apporte-le-moi, ô Abu Hurairah.” Je le lui ai apporté, et il s'est avéré que la boisson bouillonnait. Il a dit : “Prends cela et jette-le contre le mur (jette-le), car c'est la boisson de celui qui ne croit pas en Allah ni au Jour Dernier.” »
5705 | Rapporté par Abu Rafi' : 'Umar ibn Al-Khattab, que Allah l'agrée, a dit : "Si vous craignez que le Nabidh soit trop fort, alors diluez-le avec de l'eau." 'Abdullah (un des rapporteurs) a ajouté : "Avant qu'il ne devienne fort."
5706 | Rapporté par Yahya bin Sa'eed, qui a entendu Sa'eed bin Al-Musayyab dire : "Thaqif a accueilli 'Umar avec une boisson. Il l'a demandée, mais quand il l'a approchée de sa bouche, il ne l'a pas aimée. Il a demandé de l'eau pour la diluer et a dit : 'Faites comme cela.'"
5707 | Rapporté par 'Utbah bin Farqad : "Le Nabidh que 'Umar ibn Al-Khattab buvait s'était transformé en vinaigre."
5708 | Rapporté par As-Sa'ib : 'Umar ibn Al-Khattab est sorti vers eux et a dit : "J'ai remarqué une odeur de boisson sur un tel, et il a dit qu'il avait bu de l'At-Tila' (jus de raisin épaissi). Je pose des questions sur ce qu'il a bu. Si c'était une boisson enivrante, je le fouetterai." Alors 'Umar ibn Al-Khattab, que Allah l'agrée, l'a fouetté, appliquant la peine prévue en entier.
5709 | Rapporté par Jabir : Un homme de (la tribu de) Jaishan, qui vient du Yémen, est venu demander au Messager d'Allah ﷺ au sujet d'une boisson qu'ils consommaient chez lui, faite de maïs et appelée Al-Mizr (bière). Le Prophète ﷺ lui a dit : "Est-ce une boisson enivrante ?" Il a répondu : "Oui." Le Messager d'Allah ﷺ a dit : "Toute boisson enivrante est interdite. Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a promis à celui qui boit des boissons enivrantes qu'Il lui fera boire de la boue de Khibal." Ils ont demandé : "Ô Messager d'Allah, qu'est-ce que la boue de Khibal ?" Il a répondu : "La sueur des gens de l'Enfer," ou il a dit : "Le jus des gens de l'Enfer."
5710 | Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : "J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : 'Ce qui est licite est clair et ce qui est illicite est clair, mais entre les deux il y a des choses douteuses.'" Et parfois il disait : "Mais entre eux, il y a des choses qui ne sont pas aussi claires. Je vais vous donner un exemple. Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, a un sanctuaire, et le sanctuaire d'Allah est ce qu'Il a interdit. Celui qui s'approche du sanctuaire finira par y entrer. Et celui qui s'approche d'une chose douteuse, il finira par tomber dedans." Et parfois il disait : "Il finira par transgresser, et en effet, celui qui mélange le doute finira par y entrer."
5711 | Rapporté par Abu Al-Hawra' As-Sa'di : "J'ai dit à Al-Hasan bin 'Ali, que Allah l'agrée : 'Qu'as-tu retenu du Messager d'Allah ﷺ ?' Il a répondu : J'ai retenu de lui : 'Laisse ce qui te fait douter pour ce qui ne te fait pas douter.'"
5712 | Rapporté par Ibn Tawus, de son père : Il n'aimait pas vendre des raisins à quelqu'un qui les utiliserait pour faire du Nabidh.
5713 | Rapporté par Mus'ab bin Sa'd : "Sa'd avait beaucoup de vignes et quelqu'un s'en occupait pour lui. (Les vignes) donnaient beaucoup de raisins, et cet homme lui a écrit (en disant) : 'J'ai peur que les raisins soient perdus ; que penses-tu si je les presse pour en faire du jus ?' Sa'd lui a répondu (par écrit) : 'Quand tu recevras cette lettre, quitte ma terre, car par Allah je ne peux plus te faire confiance pour quoi que ce soit.' Alors il l'a fait partir de sa terre."
5714 | Rapporté par Ibn Sirin : "Vends-le comme jus à quelqu'un qui en fera de l'At-Tila' (jus de raisin épaissi), et non du Khamr (vin)."
5715 | Rapporté par Suwiad bin Ghafalah : "'Umar ibn Al-Khattab a écrit à certains de ses employés en disant : 'Donnez aux musulmans du jus de raisin épaissi quand les deux tiers se sont évaporés et qu'il ne reste qu'un tiers.'"
5716 | Rapporté par 'Amir bin 'Abdullah : "J'ai vu la lettre de 'Umar ibn Al-Khattab à Abu Musa (dans laquelle il disait) : 'Une caravane est venue à moi d'Ash-Sham avec une sorte de peinture noire épaisse, comme le goudron qu'on met sur les chameaux. Je leur ai demandé combien de temps ils l'avaient cuite, et ils m'ont dit qu'ils l'avaient cuite jusqu'à ce que deux tiers soient partis. Ainsi, les deux mauvais tiers sont partis, un tiers pour enlever le mal et un tiers pour enlever la mauvaise odeur. Que ceux qui sont avec toi en boivent.'"
5717 | Rapporté par 'Abdullah bin Yazid Al-Khatmi : "'Umar ibn Al-Khattab, que Allah l'agrée, nous a écrit (en disant) : 'Faites cuire vos boissons jusqu'à ce que la part du Diable soit partie, car il a deux parts et vous en avez une.'"
5718 | Rapporté par Ash-Sha'bi : "'Ali, que Allah l'agrée, donnait aux gens du jus de raisin épaissi dans lequel des mouches tombaient et ne pouvaient plus en sortir."
5719 | Rapporté par Dawud : "J'ai demandé à Sa'eed : 'Quelle est la boisson que 'Umar ibn Al-Khattab, que Allah l'agrée, considérait comme permise ?' Il a répondu : 'Celle qui a été cuite jusqu'à ce que deux tiers soient partis et qu'il ne reste qu'un tiers.'"
5720 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : "Abu Ad-Darda' buvait celle dont deux tiers étaient partis et il restait un tiers."
5721 | Rapporté par Abu Musa Al-'Ash'ari : Il buvait du jus de raisin épaissi dont deux tiers étaient partis et il restait un tiers.
5722 | Rapporté par Ya'la bin 'Ata' : "J'ai entendu Sa'eed bin Al-Musayyab dire, lorsqu'un bédouin lui a demandé au sujet d'une boisson qui avait été cuite et réduite de moitié : 'Non, pas avant que deux tiers soient partis et qu'il ne reste qu'un tiers.'"
5723 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : "Quand l'At-Tila' (jus de raisin épaissi) a été cuit et réduit à un tiers, alors il n'y a pas de mal à le consommer."
5724 | Rapporté par Abu Raja' : "J'ai demandé à Al-Hasan au sujet de l'At-Tila' (jus de raisin épaissi) qui a été réduit de moitié. Il a dit : 'Ne le bois pas.'"
5725 | Rapporté par Bushair bin Al-Muhajir : "J'ai demandé à Al-Hasan au sujet du jus qui a été cuit. Il a dit : 'Celui qui a été cuit jusqu'à ce que deux tiers soient partis et qu'il ne reste qu'un tiers.'"
5726 | Rapporté par Anas bin Sirin : "J'ai entendu Anas bin Malik dire : 'Le Diable s'est disputé avec Nuh, paix sur lui, au sujet de la vigne. L'un a dit : "Ceci est pour moi," et l'autre a dit : "Ceci est pour moi." Puis ils ont convenu que Nuh aurait un tiers et le Diable deux tiers.'"
5727 | Rapporté par 'Abdul-Malik bin Tufail Al-Jazari : "'Umar ibn 'Abdul-'Aziz nous a écrit (en disant) : 'Ne buvez pas d'At-Tila' (jus de raisin épaissi) tant que deux tiers ne sont pas partis et qu'il ne reste qu'un tiers, et toute boisson enivrante est interdite.'"
5728 | Rapporté par Makhul : "Toute boisson enivrante est interdite."
5729 | Rapporté par Abu Thabit Ath-Tha'labi : "J'étais avec Ibn 'Abbas quand un homme est venu lui demander au sujet d'un jus. Il a dit : 'Bois celui qui est frais.' Il a dit : 'J'ai fait cuire une boisson sur le feu et je ne suis pas sûr à son sujet.' Il a dit : 'L'as-tu bue avant de la faire cuire ?' Il a répondu : 'Non.' Il a dit : 'Le feu ne rend pas permis ce qui est interdit.'" (Sahih Mawquf)
5730 | Rapporté par Ata' : J'ai entendu Ibn 'Abbas dire : "Par Allah, le feu ne rend rien licite ou illicite." Puis il a expliqué que ce qu'il voulait dire par "il ne rend pas licite" faisait référence à ce qu'ils disaient à propos de l'At-Tila' (jus de raisin épaissi), et il a expliqué que ce qu'il disait sur "il ne rend pas illicite" concernait le fait de faire les ablutions après avoir mangé quelque chose qui a été touché par le feu.
5731 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : Buvez du jus tant qu'il n'y a pas de mousse.
5732 | Rapporté par Hisham bin 'A'idh Al-Asadi : J'ai demandé à Ibrahim au sujet du jus et il a dit : "Bois-le, sauf s'il commence à mousser, tant qu'il ne change pas."
5733 | Rapporté par 'Ata' : À propos du jus, il a dit : "Bois-le à moins qu'il ne commence à bouillonner."
5734 | Rapporté par Ash-Sha'bi : Bois-le pendant trois jours à moins qu'il ne commence à mousser.
5735 | Rapporté par 'Abdullah Ad-Dailami que son père Fairuz a dit : Je suis allé voir le Messager d'Allah ﷺ et j'ai dit : "Ô Messager d'Allah, nous avons des vignes et Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé que le Khamr (vin) est interdit, alors que devons-nous faire ?" Il a dit : "Faites des raisins secs." J'ai dit : "Que devons-nous faire avec les raisins secs ?" Il a dit : "Faites-les tremper le matin et buvez-les le soir, et faites-les tremper le soir et buvez-les le matin." J'ai dit : "Peut-on les laisser jusqu'à ce qu'ils deviennent plus forts ?" Il a dit : "Ne les mettez pas dans des jarres en argile, mais plutôt dans des outres, car s'ils restent longtemps, ils deviendront du vinaigre."
5736 | Rapporté par Ibn Al-Dailami que son père a dit : Nous avons dit : "Ô Messager d'Allah, nous avons des vignes ; qu'en faire ?" Il a dit : "Faites des raisins secs." Nous avons dit : "Que faire avec les raisins secs ?" Il a dit : "Faites-les tremper le matin et buvez-les le soir, et faites-les tremper le soir et buvez-les le matin." J'ai dit : "Peut-on les laisser jusqu'à ce qu'ils deviennent plus forts ?" Il a dit : "Ne les mettez pas dans des jarres en argile, mais plutôt dans des outres, car s'ils restent longtemps, ils deviendront du vinaigre."
5737 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On préparait du Nabidh pour le Messager d'Allah ﷺ et il en buvait le matin, et le lendemain matin aussi. Puis, la veille du troisième jour, s'il en restait dans le récipient, ils ne le buvaient pas et le jetaient.
5738 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On faisait tremper des raisins secs pour le Messager d'Allah ﷺ et il en buvait ce jour-là, le lendemain et le surlendemain.
5739 | Rapporté par Ibn 'Abbas : On préparait du Nabidh de raisins pour le Messager d'Allah ﷺ la nuit, il le mettait dans une outre et en buvait le lendemain, le surlendemain et le jour d'après. À la fin du troisième jour, il le donnait à d'autres à boire, ou il le buvait lui-même, et s'il en restait le matin suivant, il le jetait.
5740 | Rapporté par Ibn 'Umar : On préparait du Nabidh de raisins pour lui dans une outre le matin, et il en buvait le soir, et on en préparait le soir pour qu'il en boive le matin. Il lavait les outres et n'y laissait aucun résidu. Nafi' a dit : "Nous le buvions comme du miel."
5741 | Rapporté par Bassam : J'ai demandé à Abu Ja'far au sujet du Nabidh et il a dit : "'Ali bin Husain, que Allah l'agrée, faisait préparer du Nabidh pour lui la nuit, et il en buvait le matin, et il en faisait préparer le matin et il en buvait le soir."
5742 | Rapporté par Abdullah : J'ai entendu Sufyan à qui on demandait au sujet du Nabidh. Il a dit : "Préparez du Nabidh la nuit et buvez-le le matin."
5743 | Rapporté par Abu 'Uthman, qui n'était pas Al-Hindi : Umm Al-Fadl a envoyé demander à Anas bin Malik au sujet du Nabidh préparé dans une jarre en terre cuite. Il lui a parlé de son fils An-Nadr, qui préparait du Nabidh dans une jarre en terre cuite le matin et en buvait le soir.
5744 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyib : Il n'aimait pas mettre les résidus de Nabidh dans du (nouveau) Nabidh de peur que cela ne le rende plus fort à cause des résidus.
5745 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab au sujet du Nabidh : "Ce sont les résidus qui enivrent."
5746 | Rapporté par Sa'eed bin Al-Musayyab : "Le Khamr s'appelle ainsi parce qu'on le laisse jusqu'à ce que les bonnes parties disparaissent et que seuls les résidus restent." Et il n'aimait rien qui soit fait en utilisant des résidus (en ajoutant de nouveaux ingrédients aux résidus).
5747 | Rapporté par Ibrahim : Ils pensaient que si quelqu'un buvait quelque chose et en était enivré, il ne convenait pas qu'il en boive encore.
5748 | Rapporté par Ibrahim : Il n'y a pas de mal avec le Nabidh Al-Bukhtuj.
5749 | Rapporté par Abu Al-Miskin : J'ai demandé à Ibrahim : "Nous prenons les résidus de Khamr ou de Tila' (jus de raisin épaissi) et nous les nettoyons, puis nous les faisons tremper avec des raisins secs pendant trois jours, ensuite nous les filtrons et nous les laissons mûrir, puis nous les buvons." Il a dit : "C'est réprouvé."
5750 | Rapporté par Ibn Shubrumah : Qu'Allah fasse miséricorde à Ibrahim. D'autres savants étaient stricts concernant le Nabidh, mais lui était indulgent.
5751 | Rapporté par Ibn Al-Mubarak : Je n'ai jamais trouvé de récit authentique autorisant les enivrants, sauf le récit rapporté d'Ibrahim.
5752 | Rapporté par Ubaidullah bin Sa'eed : J'ai entendu Abu Usamah dire : "Je n'ai jamais vu un homme plus assidu dans la recherche du savoir que 'Abdullah bin Al-Mubarak, ni au Sham, ni en Égypte, ni au Yémen, ni au Hijaz."
5753 | Rapporté par Anas : Umm Sulaim avait une coupe en bois et elle disait : "J'ai donné au Messager d'Allah ﷺ toutes sortes de boissons dans cette coupe : de l'eau, du miel, du lait et du Nabidh."
5754 | Rapporté par Sa'eed bin 'Abdur-Rahman bin Abza que son père a dit : J'ai demandé à Ubayy bin Ka'b au sujet du Nabidh, et il a dit : "Bois de l'eau, bois du miel, bois du Sawiq (bouillie d'orge) et bois du lait dont tu as été nourri depuis l'enfance." J'ai reposé la question et il a dit : "Est-ce du vin que tu veux ? Est-ce du vin que tu veux ?"
5755 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Les gens ont inventé de nouvelles boissons et je ne sais pas ce que c'est. Je n'ai rien bu depuis 20 ans (ou il a dit : 40 ans) à part de l'eau et du sawiq (bouillie d'orge), et il n'a pas mentionné le nabidh.
5756 | Rapporté par 'Abidah : Les gens ont inventé des boissons et je ne sais pas ce que c'est. Je n'ai rien bu depuis 20 ans à part de l'eau, du lait et du miel.
5757 | Rapporté par Ibn Shubrumah : Talhah a dit aux gens de Al-Kufah à propos du nabidh : "C'est une épreuve qui peut profiter à un jeune, mais qui peut nuire à un vieux." Quand il y avait un mariage parmi eux, Talhah et Zubaid proposaient du lait et du miel à boire. On a demandé à Talhah : "Pourquoi ne proposes-tu pas du nabidh ?" Il a répondu : "Je ne voudrais pas qu'un musulman devienne ivre à cause de moi."
5758 | Rapporté par Jarir : Ibn Shubrumah ne buvait rien d'autre que de l'eau et du lait.
{
"book":"nasai",
"language":"French"
}