1 | Rapporté par Ali رضي الله عنه alors qu'il donnait un sermon : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ne dites pas de mensonges à mon sujet ; en effet, celui qui ment à mon sujet ira en Enfer.” »
2 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : « Ce qui m’empêche de vous rapporter beaucoup de hadiths, c’est que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui a l’intention de mentir à mon sujet, qu’il prépare sa place en Enfer.” »
3 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui ment volontairement à mon sujet, qu’il prépare sa place en Enfer.” »
4 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu’bah رضي الله عنه : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Un mensonge à mon sujet n’est pas comme un mensonge sur n’importe qui d’autre. Celui qui ment volontairement à mon sujet, qu’il prépare sa place en Enfer.” »
5 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu’bah رضي الله عنه : Un récit similaire a été rapporté du Prophète ﷺ, mais sans la phrase : « Un mensonge à mon sujet n’est pas comme un mensonge sur n’importe qui d’autre. »
6 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il suffit qu’un homme rapporte tout ce qu’il entend pour qu’il soit considéré comme menteur. »
7 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه d’après le Prophète ﷺ, le même hadith.
8 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه :   « Il suffit qu’un homme rapporte tout ce qu’il entend pour qu’il soit considéré comme menteur. »
9 | Rapporté par Malik :   « Sache qu’un homme qui rapporte tout ce qu’il entend n’est pas à l’abri de l’erreur, et il ne pourra jamais être un imam tant qu’il continue à tout rapporter. »
10 | Rapporté par Abd Allah :   « Il suffit qu’un homme rapporte tout ce qu’il entend pour qu’il soit considéré comme menteur. »
11 | Rapporté par Abd ar-Rahman ibn Mahdi :   « Un homme ne peut pas être un imam suivi par les autres tant qu’il ne retient pas certaines choses de ce qu’il entend. »
12 | Rapporté par Sufyān bin Husayn : Iyās bin Mu’āwiyah m’a demandé : « Je vois que tu aimes la connaissance du Coran. Récite-moi donc une sourate et explique-la-moi afin que je puisse réfléchir à ce que tu sais. » J’ai fait ce qu’il a demandé, puis il m’a dit : « Retiens bien ce que je vais te dire : méfie-toi des choses répréhensibles dans les hadiths, car rares sont ceux qui les transmettent sans se rabaisser eux-mêmes, et leurs hadiths sont alors rejetés. »
13 | Rapporté par Abd Allah ibn Mas’oud رضي الله عنه :   « Si tu rapportes aux gens un récit qu’ils ne peuvent pas comprendre, cela devient une épreuve pour certains d’entre eux. »
14 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À la fin de ma communauté, il y aura des gens qui vous raconteront des choses que ni vous ni vos pères n’avez entendues auparavant, alors prenez garde à eux. »
15 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À la fin des temps, des menteurs charlatans viendront à vous avec des récits que ni vous ni vos pères n’avez entendus. Méfiez-vous d’eux, de peur qu’ils ne vous égarent et ne vous causent des troubles. »
16 | Rapporté par Abd Allah [bin Mas’ūd] رضي الله عنه :   « En vérité, Satan apparaîtra sous la forme d’un homme et viendra auprès des gens pour leur raconter de faux hadiths, puis ils se sépareront. Alors l’un d’eux dira : “J’ai entendu un homme dont je reconnais le visage mais dont je ne connais pas le nom rapporter telle ou telle chose…” »
17 | Rapporté par Abd Allah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنه :   « Il y a dans la mer des diables enchaînés par Sulaymān, et ils sont sur le point de sortir. Ensuite, ils réciteront un Coran aux gens. »
18 | Rapporté par Ibn Abbās رضي الله عنه :   « Bushayr bin Ka’b est venu voir Ibn Abbās et s’est mis à lui rapporter des hadiths. Ibn Abbās lui dit : “Reviens à tel hadith.” Bushayr y revint et le rapporta. Puis Ibn Abbās lui dit encore : “Reviens à tel hadith.” Bushayr y revint à nouveau et le rapporta. Alors Bushayr lui dit : “Je ne sais pas si tu connais tous mes hadiths et tu rejettes celui-ci et celui-là, ou si tu rejettes tous mes hadiths et tu ne connais que celui-ci et celui-là ?” Ibn Abbās lui répondit : “On nous rapportait des hadiths du Messager d’Allah ﷺ à une époque où personne ne mentait à son sujet. Mais quand les gens ont commencé à mélanger les récits douteux et authentiques, nous avons arrêté d’écouter leurs hadiths.” »
19 | Rapporté par Ibn Abbās رضي الله عنه :   « Nous prenions les hadiths et ils étaient rapportés du Messager d’Allah ﷺ. Mais si vous acceptez tout, que ce soit difficile ou facile, alors vous vous éloignez de la droiture ! »
20 | Rapporté par Ibn Abbās رضي الله عنه :   « Bushayr al-Adawī est venu voir Ibn Abbās et s’est mis à lui rapporter des hadiths en disant : “Le Messager d’Allah ﷺ a dit…” à plusieurs reprises. Il semblait qu’Ibn Abbās n’écoutait pas ses hadiths et ne les considérait pas. Alors Bushayr lui dit : “Ô Ibn Abbās, pourquoi ne m’écoutes-tu pas alors que je te rapporte des paroles du Messager d’Allah ﷺ ?” Ibn Abbās répondit : “Avant, quand un homme disait ‘Le Messager d’Allah ﷺ a dit…’, nous nous précipitions vers lui pour écouter. Mais quand les gens ont commencé à tout mélanger, nous n’avons plus pris de hadiths que de ceux que nous connaissions.” »
21 | Rapporté par Ibn Abī Mulaykah :   « J’ai écrit à Ibn Abbās pour lui demander de m’écrire quelque chose sur la science, et il m’a retenu beaucoup de choses, puis il a dit : “Comme un enfant sincère, je vais lui écrire ce qui lui convient et lui cacher ce qui ne lui serait pas utile.” [Ibn Abī Mulaykah] raconte : “Ibn Abbās a alors demandé qu’on lui apporte le livre des jugements d’Ali رضي الله عنه, et il a commencé à en écrire un extrait pour moi. Mais il est tombé sur un passage qui ne convenait pas à la science des jugements d’Ali. Alors Ibn Abbās a dit : ‘Par Allah, Ali n’a pas jugé selon cela, sauf s’il s’est égaré.’” »
22 | Rapporté par Tāwus رضي الله عنه :   « On a apporté à Ibn Abbās un livre contenant les jugements d’Ali رضي الله عنه, et il n’en a effacé qu’une toute petite partie. » (Sufyān bin Uyaynah a montré la taille avec son bras.)
23 | Rapporté par Abī Ishāq :   « Après la mort d’Ali رضي الله عنه, lorsqu’on rapportait ces choses, un homme parmi ses compagnons disait : “Qu’Allah les maudisse ! Ont-ils corrompu toutes les sciences ?!” »
24 | Rapporté par al-Mughīrah :   « Il n’y a pas de hadiths authentiques rapportés de Ali رضي الله عنه, sauf par les compagnons de Abd Allah ibn Mas’oud. »
25 | Rapporté par Muhammad bin Sīrīn رحمه الله :   « Cette science est une partie de la foi, alors faites attention à qui vous transmet votre foi. »
26 | Rapporté par Ibn Sīrīn :   « Avant, on ne demandait pas la chaîne de transmission, mais quand la discorde est apparue, on a dit : “Nommez-nous vos rapporteurs.” Alors on considérait les gens de la Sunna et on prenait leurs hadiths, et on considérait les gens de l’innovation et on ne prenait pas leurs hadiths. »
27 | Rapporté par Tāwus :   « Je suis allé voir Tāwus et lui ai dit : “Un tel m’a rapporté telle chose.” Il a dit : “Si ton compagnon est digne de confiance, alors prends de lui.” »
28 | Rapporté par Tāwus :   « J’ai dit à Tāwus : “Un tel m’a rapporté ceci ou cela.” Il a dit : “Si ton compagnon est digne de confiance, alors prends de lui.” »
29 | Rapporté par le père d’Ibn Abī-Zinād :   « J’ai rencontré cent transmetteurs à Médine, tous étaient fiables. On ne prenait pas de récits de celui dont on disait : ‘Il n’est pas des gens d’ici.’ »
30 | Rapporté par Sa’d ibn Ibrāhīm :   « On ne doit rapporter du Messager d’Allah ﷺ que par des transmetteurs dignes de confiance (thiqāt). »
31 | Rapporté par Abd Allah bin al-Mubārak رحمه الله :   « La chaîne de transmission fait partie de la religion. Sans la chaîne, n’importe qui pourrait dire ce qu’il veut. »   Muhammad bin Abd Allah rapporte aussi qu’il a entendu Abd Allah bin al-Mubārak dire : « Entre nous et les gens, il y a ‘les jambes’ (c’est-à-dire la chaîne de transmission, comme si un hadith était une créature). »   Muhammad raconte également avoir interrogé Abd Allah bin al-Mubārak au sujet d’un hadith : « Ô Abā Abd ir-Rahman ! Que penses-tu du hadith qui dit : ‘Fait partie de la piété, après la piété, de prier pour ses parents après avoir prié pour soi-même et de jeûner pour eux après avoir jeûné pour soi-même’ ? » Il répondit : « Ô Abā Ishāq ! De qui tiens-tu cela ? » Je lui dis : « C’est un hadith de Shihāb bin Khirāsh. » Il dit : « Il est digne de confiance. Et de qui le tient-il ? » Je répondis : « D’al-Hajjāj bin Dīnār. » Il dit : « Il est digne de confiance. Et de qui le tient-il ? » Je répondis : « Il [al-Hajjāj] dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit… » Il répondit : « Ô Abā Ishāq ! Entre al-Hajjāj bin Dīnār et le Prophète ﷺ, il y a un désert où les cous des montures se brisent. Mais il n’y a pas de divergence sur le fait de donner l’aumône pour ses parents. »
32 | Rapporté par Abd Allah bin al-Mubārak رحمه الله :   « Délaissez les hadiths de Amr bin Thābit, car il insultait les pieux prédécesseurs (les Compagnons رضي الله عنهم). »
33 | Rapporté par Abū Aqīl, compagnon de Buhayyah :   « J’étais assis près d’al-Qāsim bin Ubayd Allah et de Yahyā bin Sa’īd. Yahyā dit à al-Qāsim : “Ô Abā Muhammad ! C’est très grave pour quelqu’un comme toi d’être interrogé sur une question religieuse et de ne pas avoir la réponse ni de pouvoir soulager la personne.” Al-Qāsim lui demanda : “D’où cela vient-il ?” Yahyā répondit : “Parce que tu es le fils de deux imams de la guidée, descendant d’Abu Bakr et de Umar.” Al-Qāsim lui dit : “Ce qui est plus grave encore, pour qui réfléchit à Allah, c’est de parler sans connaissance ou de prendre des hadiths de quelqu’un qui n’est pas digne de confiance.” [Abū Aqīl] dit : “Alors Yahyā bin Sa’īd se tut et ne répondit pas.” »
34 | Rapporté par Sufyān bin Uyaynah :   « On m’a informé, par Abū Aqīl, compagnon de Buhayyah, qu’un descendant d’Abd Allah bin Umar a été interrogé sur une question à laquelle il ne connaissait pas la réponse. Yahyā bin Sa’īd lui dit : “Par Allah, c’est une chose grave que quelqu’un comme toi, descendant de deux imams de la guidée – c’est-à-dire Umar et Ibn Umar – soit interrogé sur un sujet et n’ait pas la réponse.” Al-Qāsim répondit : “Par Allah, ce qui est plus grave encore, pour Allah et pour celui qui réfléchit à Allah, c’est de parler sans connaissance ou de rapporter d’une personne qui n’est pas digne de confiance.” [Ibn Uyaynah] dit qu’Abū Aqīl Yahyā bin al-Mutawakkil a été témoin de cette discussion. »
35 | Rapporté par Yahyā bin Sa’īd رحمه الله :   « J’ai interrogé Sufyān ath-Thawrī, Shu’bah, Mālik et Ibn Uyaynah au sujet d’un homme qui n’est pas fiable dans le hadith, et si quelqu’un me demande à son sujet, ils ont dit : “Informe les autres qu’il n’est pas fiable.” »
36 | Rapporté par an-Naḍr رحمه الله :   « On a interrogé Ibn Awn au sujet des hadiths de Shahr alors qu’il était sur le seuil de la porte. Il répondit : “En effet, ils ont critiqué Shahr, ils ont critiqué Shahr.” » Muslim رحمه الله a dit : « Il veut dire que beaucoup de gens l’ont critiqué. »
37 | Rapporté par Muhammad bin Abd Allah bin Quhzādh :   Alī bin Husayn bin Wāqid m’a informé, il a dit qu’Abd Allah bin al-Mubārak a dit : « J’ai dit à Sufyān ath-Thawrī : “En effet, Abbād bin Kathīr, dont tu connais la situation, lorsqu’il rapportait…” » Il a dit : « Quand j’étais dans une assemblée et qu’on mentionnait Abbād, je faisais son éloge pour sa religion mais je disais : “Ne prenez pas de hadith de lui.” »  Muhammad a dit : Abd Allah bin Uthmān nous a rapporté, il a dit, mon père a dit, Abd Allah bin al-Mubārak a dit : « Je me suis retrouvé dans une assemblée de Shu’bah, et il a dit : “Voici Abbād bin Kathīr, alors méfiez-vous de lui.” »
38 | Rapporté par Abd Allah bin al-Mubārak رحمه الله :   « J’ai dit à Sufyān ath-Thawrī : “Abbād bin Kathīr, dont tu connais la situation, lorsqu’il rapporte des récits, il y ajoute de graves choses. Penses-tu qu’il faut dire aux gens de ne pas prendre de lui ?” Sufyān répondit : “Oui, absolument !” Abd Allah [bin al-Mubārak] dit : “Quand j’étais dans une assemblée et qu’on mentionnait Abbād, je faisais son éloge pour sa religion mais je disais : ‘Ne prenez pas de lui.’” Muhammad rapporte aussi qu’il a entendu Abd Allah bin al-Mubārak dire : “Je me suis retrouvé dans une assemblée de Shu’bah, et il a dit : ‘Voici Abbād bin Kathīr, prenez garde à lui.’” »
39 | Rapporté par al-Faḍl bin Sahl :   « J’ai interrogé Mu’allā ar-Rāzī au sujet de Muhammad bin Sa’īd, de qui Abbād rapportait. Il m’a informé de ce qu’a dit Īsā bin Yūnus : “J’étais à sa porte et Sufyān était avec Muhammad bin Sa’īd. Quand il est sorti, je lui ai demandé à son sujet. Il m’a dit qu’il était un menteur.” »
40 | Rapporté par Al-Faḍl bin Sahl :   Yazīd bin Hārūn nous a rapporté, Khalīfah bin Mūsā m’a informé : « Je suis allé voir Ghālib bin Ubayd Allah et il a commencé à me dicter : “Mak’hūl m’a rapporté ceci”, “Mak’hūl m’a rapporté cela”. Puis il s’est levé pour aller aux toilettes, et j’ai regardé dans son carnet : il était écrit “Abān m’a rapporté de la part d’Anas”, “Abān de la part d’untel”. Alors je l’ai abandonné. »  J’ai entendu al-Hasan bin Alī al-Hulwānī dire : « J’ai vu dans un des livres d’Affān un hadith de Hishām Abīl-Miqdām, c’est-à-dire un hadith de Umar bin Abd il-Azīz. »
41 | Rapporté par al-Faḍl bin Sahl :   « Yazīd bin Hārūn nous a rapporté de Khalīfah bin Mūsā : “Je suis entré chez Ghālib bin Ubayd Allah et il a commencé à me dicter : ‘Mak’hūl m’a rapporté ceci’, ‘Mak’hūl m’a rapporté cela’. Puis il s’est levé pour aller aux toilettes. J’ai regardé dans son carnet et j’y ai vu : ‘Abān m’a rapporté de la part d’Anas’, ‘Abān de la part de tel ou tel’. Alors j’ai arrêté d’écouter ses hadiths et je suis parti.” J’ai entendu al-Hasan bin Alī al-Hulwānī dire : “J’ai vu dans un des livres d’Affān un hadith de Hishām Abīl-Miqdām, c’est-à-dire un hadith de Umar bin Abd il-Azīz. Il y était écrit : ‘Hishām a dit : Un homme, apparemment Yahyā bin un tel, m’a rapporté de la part de Muhammad bin Ka’b…’ J’ai dit à Affān : ‘On disait que Hishām l’avait entendu directement de Muhammad bin Ka’b.’ Il répondit : ‘En effet, Hishām était accusé de mensonge à propos de ce hadith, car il disait d’abord : “Yahyā m’a rapporté de Muhammad”, puis il prétendait ensuite l’avoir entendu directement de Muhammad.’” »
42 | Rapporté par Abd Allah bin al-Mubārak رحمه الله :   « On m’a demandé : ‘Qui est cet homme de qui tu rapportes le hadith d’Abd Allah bin Amr : “Le jour de la Fête de la rupture est le jour des récompenses…” ?’ Il répondit : ‘Sulaymān bin al-Hajjāj. Regarde ce que j’ai dit de bien sur lui.’ Ibn Quhzādh rapporte aussi avoir entendu Wahb bin Zam’ah parler de Sufyān bin Abd il-Mālik, qui dit : ‘J’ai vu Rawh bin Ghutayf, celui qui avait du sang sur lui de la taille d’un dirham, et j’ai assisté à une de ses réunions. Mais j’ai eu honte que mes compagnons me voient assis avec lui, car ses hadiths sont désapprouvés.’ »
43 | Rapporté par Ibn al-Mubārak رحمه الله :   « Baqiyyah bin al-Walīd est honnête dans ses propos, mais il rapporte des hadiths aussi bien de personnes fiables que de personnes faibles. »
44 | Rapporté par Abū Āmir Abd Allah bin Barrād al-Ash’arī :   Abū Usāmah nous a rapporté, de la part de Mufaḍḍal, de la part de Mughīrah, il a dit, j’ai entendu ash-Sha’bī dire : « al-Hārith al-A’war m’a rapporté », et il témoignait qu’il faisait partie des menteurs.
45 | Rapporté par ash-Sha’bī رحمه الله :   « Al-Hārith al-A’war m’a rapporté un hadith », et ash-Sha’bī témoignait qu’il faisait partie des menteurs.
46 | Rapporté par Alqamah رحمه الله :   « J’ai mémorisé le Coran en deux ans. » Al-Hārith a dit : « Le Coran est facile ; la révélation (c’est-à-dire la révélation secrète à Ali selon la croyance des chiites) est plus difficile. »
47 | Rapporté par Hajjāj :   Ahmad – c’est Ibn Yūnus – m’a rapporté, Zā’idah nous a rapporté, de la part de Mansūr et al-Mughīrah, de la part d’Ibrāhīm, qu’al-Hārith était accusé.
48 | Rapporté par Qutaybah bin Sa’īd :   Jarīr nous a rapporté, de la part de Hamzah az-Zayyāt, il a dit : « Murrah al-Hamdānī a entendu quelque chose de la part d’al-Hārith et lui a dit : “Assieds-toi près de la porte.” » Il a dit : « Alors Murrah est rentré à l’intérieur, a pris son épée, et al-Hārith a senti le danger et est parti. »
49 | Rapporté par Hamzah az-Zayyāt رحمه الله :   « Murrah al-Hamdānī a entendu quelque chose de la part d’al-Hārith et lui a dit : “Assieds-toi près de la porte.” » [Hamzah] dit : « Alors Murrah est rentré à l’intérieur, a pris son épée, et al-Hārith, sentant le danger, est parti. »
50 | Rapporté par Abū Kāmil al-Jahdarī :   Hammād – c’est Ibn Zayd – nous a rapporté, Āsim nous a rapporté, il a dit : « Nous rejoignions Abū Abd ar-Rahman as-Sulamī alors que nous étions jeunes, et il nous disait : “Ne vous asseyez pas avec les conteurs, sauf Abūl-Ahwas, et méfiez-vous de Shaqīq.” »
51 | Rapporté par Abū Abd ar-Rahman as-Sulamī رحمه الله :   « Nous rejoignions Abū Abd ar-Rahman as-Sulamī alors que nous étions jeunes, et il nous disait : “Ne vous asseyez pas avec les conteurs, sauf Abūl-Ahwas, et méfiez-vous de Shaqīq [Abū Abd ar-Rahīm].” » [Muslim] a précisé : « Ce Shaqīq avait l’opinion des Khawārij et ce n’est pas Abū Wā’il [Shaqīq bin Salamah, le pieux Tabi’ī]. »
52 | Rapporté par Jarīr bin Abd al-Hamīd رحمه الله :   « J’ai rencontré Jābir bin Yazīd al-Ju’fī et je n’ai pas pris de hadiths de lui ; il croyait au retour [ar-Raj’ah, une croyance des Rāfiḍa concernant le retour de Ali]. »
53 | Rapporté par Al-Hasan al-Hulwānī :   Yahyā bin Ādam nous a rapporté, Mis’ar nous a rapporté, il a dit : « Jābir bin Yazīd nous a rapporté avant que n’arrivent les événements [c’est-à-dire avant ses croyances erronées]. »
54 | Rapporté par Salamah bin Shabīb :   Al-Humaydī nous a rapporté, Sufyān nous a rapporté, il a dit : « Les gens transmettaient de Jābir avant que n’arrive ce qui est arrivé. Puis, quand cela est arrivé, les gens ont mis en doute ses hadiths et certains l’ont délaissé. » On demanda à [Sufyān] : « Qu’est-il arrivé ? » [Sufyān] répondit : « La croyance en ar-Raj’ah. »
55 | Rapporté par Hasan al-Hulwānī :   Abū Yahyā al-Himmānī nous a rapporté, Qabīsah et son frère [Sufyān bin Uqbah] nous ont rapporté qu’ils ont entendu al-Jarrāh bin Malīh dire : « J’ai entendu Jābir dire : ‘J’ai 70 000 hadiths, tous rapportés d’Abū Ja’far, lui-même du Prophète ﷺ.’ »
56 | Rapporté par Hajjāj bin ash-Shā’ir :   Ahmad bin Yūnus nous a rapporté, il a dit : « J’ai entendu Zuhayr dire, Jābir a dit, ou bien, j’ai entendu Jābir dire : ‘J’ai en effet cinquante mille hadiths que je n’ai jamais rapportés.’ » [Zuhayr] dit : « Ce jour-là, il raconta un hadith et dit : ‘Ceci fait partie des cinquante mille.’ »
57 | Rapporté par Salamah bin Shabīb :   Al-Humaydī nous a rapporté, Sufyān nous a rapporté, il a dit : J’ai entendu un homme demander à Jābir au sujet du verset : « Ainsi, je ne quitterai jamais ce pays jusqu’à ce que mon père me le permette ou qu’Allah décide pour moi, et Il est le meilleur des juges. » Jābir a dit : « C’est une interprétation de ces versets », et il mentait car cela concernait les frères de Yūsuf, paix sur lui.
58 | Rapporté par Salamah bin Shabīb :   Al-Humaydī nous a rapporté, Sufyān nous a rapporté, il a dit : « J’ai entendu un homme interroger Jābir au sujet du verset : {Ainsi, je ne quitterai jamais ce pays jusqu’à ce que mon père me le permette ou qu’Allah décide pour moi, et Il est le meilleur des juges} [Yūsuf : 80]. Jābir répondit : ‘Je n’ai pas reçu d’explication concernant ces versets.’ Sufyān dit : ‘Il a menti.’ Nous avons demandé à Sufyān : ‘Que voulait-il dire par là ?’ [Sufyān] répondit : ‘En fait, les Rāfiḍah disent : “Ali est dans les nuages et nous ne sortirons pas avec celui qui sortira de ses descendants [le calife] jusqu’à ce qu’un appel vienne du ciel, c’est-à-dire Ali : ‘Sortez avec untel [le Mahdī promis].’” Jābir disait que c’était là l’explication de ces versets, et il mentait car ils concernaient en réalité les frères de Yūsuf, paix sur lui.’ »
59 | Rapporté par Salamah :   Al-Humaydī nous a rapporté, Sufyān nous a rapporté, il a dit : « J’ai entendu Jābir parler d’environ 30 000 hadiths dont je ne considérais pas qu’il était permis de rapporter quoi que ce soit, et pour moi, cela équivalait à ceci ou cela [hadith]. » Muslim dit : « J’ai entendu Abū Ghassān Muhammad bin Amr ar-Rāzī dire : ‘J’ai demandé à Jarīr bin Abd il-Hamīd : “As-tu rencontré al-Hārith bin Hasīrah ?” Il a répondu : “Oui, c’est un shaykh très silencieux ; il s’est entêté dans une affaire grave.”’ »
60 | Rapporté par Ahmad bin Ibrāhīm ad-Dawraqī :   Il a dit : « Abd ur-Rahman bin Mahdī m’a rapporté, d’après Hammād bin Zayd, qui a dit : ‘Ayyūb a parlé un jour d’un homme et a dit à son sujet : “Il n’est pas droit dans ses paroles [c’est-à-dire qu’il ment]”, puis il a parlé d’un autre et a dit : “Il ajoute dans les récits [c’est-à-dire qu’il ment].”’ »
61 | Rapporté par Hajjāj bin ash-Shā’ir :   Sulaymān bin Harb nous a rapporté, Hammād bin Zayd nous a rapporté, il a dit : « Ayyūb a dit : ‘J’ai un voisin’ et il a mentionné certaines de ses qualités, puis il a ajouté : ‘…même s’il témoignait pour moi au sujet de deux dattes, je n’accepterais pas son témoignage.’ »
62 | Rapporté par Muhammad bin Rāfi’ et Hajjāj bin ash-Shā’ir :   Ils ont dit : « Abd ur-Razzāq nous a rapporté, Ma’mar a dit : ‘Je n’ai jamais vu Ayyūb parler en mal de qui que ce soit, sauf d’Abd al-Karīm – c’est-à-dire Abū Umayyah.’ Il l’a donc mentionné et a dit, qu’Allah lui fasse miséricorde : ‘Il n’est pas digne de confiance – il m’a demandé au sujet d’un hadith d’Ikrimah puis il a dit “J’ai entendu d’Ikrimah” [en rapportant le hadith].’ »
63 | Rapporté par Al-Faḍl bin Sahl :   Il a dit : « Affān bin Muslim nous a rapporté, Hammām nous a rapporté, il a dit : ‘Abū Dāwud al-A’mā est venu chez nous et a commencé à dire : “Al-Barā’ [bin Āzib, le Compagnon] nous a rapporté” ; il a dit : “Zayd bin Arqam nous a rapporté” – et il a mentionné ces chaînes jusqu’à Qatādah. [Qatādah] a dit : “Il a menti ; il ne les a pas entendus. Il demandait aux gens [des hadiths] au moment de la peste” [vers 67H].’ »
64 | Rapporté par Hasan bin Alī al-Hulwānī :   Il a dit : « Yazīd bin Hārūn nous a rapporté, Hammām nous a informés, il a dit : ‘Abū Dāwud al-A’mā est entré auprès de Qatādah et, lorsqu’il s’est levé, ils ont dit : “Celui-ci prétend avoir rencontré dix-huit combattants de la bataille de Badr.” Qatādah a dit : “Celui-là demandait à peine [des hadiths] avant la peste ; il ne s’est pas intéressé à la recherche du hadith et il n’a pas parlé [avec des savants] à ce sujet. Par Allah, al-Hasan ne nous a jamais rapporté d’un témoin de Badr sans intermédiaire ; et Sa’īd bin al-Musayyib ne nous a rapporté d’un témoin de Badr sans intermédiaire que de Sa’d bin Mālik.”’ »
65 | Rapporté par Al-Hasan al-Hulwānī :   Il a dit que Nu’aym bin Hammād lui a rapporté, Abū Ishāq Ibrāhīm bin Muhammad bin Sufyān a dit ; et Muhammad bin Yahyā lui a rapporté, Nu’aym bin Hammād lui a rapporté, Abū Dāwud at-Tayālisī lui a rapporté, d’après Shu’bah, d’après Yūnus bin Ubayd, qui a dit : « Amr bin Ubayd mentait à propos des hadiths. »
66 | Rapporté par Amr bin Alī Abū Hafs :   Il a dit qu’il a entendu Mu’ādh bin Mu’ādh dire : J’ai dit à Awf bin Abī Jamīlah : « En effet, Amr bin Ubayd nous a rapporté, de la part d’al-Hasan, que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui porte les armes contre nous n’est pas des nôtres.” » Il a dit : « Amr a menti, par Allah. En réalité, il voulait utiliser cela pour justifier sa mauvaise opinion. »
67 | Rapporté par Amr bin Alī Abū Hafs :   Il a dit : « J’ai entendu Mu’ādh bin Mu’ādh dire, j’ai dit à Awf bin Abī Jamīlah : ‘En effet, Amr bin Ubayd nous a rapporté d’après al-Hasan que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui porte les armes contre nous n’est pas des nôtres.”’ [Awf bin Abī Jamīlah] a dit : ‘Amr a menti, par Allah. Il voulait simplement justifier son opinion détestable.’ »
68 | Rapporté par Ubayd Allah bin Umar al-Qawārīrī :   Hammād bin Zayd nous a rapporté, il a dit : « Un homme a fréquenté Ayyūb et a écouté [des hadiths] de lui, puis un jour Ayyūb ne l’a plus trouvé. [Quand Ayyūb a demandé, les gens] ont dit : ‘Ô Abā Bakr, il fréquente maintenant Amr bin Ubayd.’ Hammād a dit : ‘Un jour, nous étions avec Ayyūb et nous sommes allés au marché tôt le matin. Un homme est venu à la rencontre d’Ayyūb, il lui a donné le salām, a pris de ses nouvelles, puis Ayyūb lui a dit : “J’ai appris que tu fréquentes cet homme.” Hammād a dit : “[Ayyūb] l’a désigné, c’est-à-dire ‘Amr’.” [L’homme] a dit : “Oui, ô Abā Bakr. En effet, il est venu chez nous avec des choses étranges [c’est-à-dire des récits].” Ayyūb lui a dit : “En vérité, nous fuyons… ou …nous craignons ces choses étranges [transmissions].” »
69 | Rapporté par Hajjāj bin ash-Shā’ir :   Sulaymān bin Harb nous a rapporté, Ibn Zayd, ou plutôt Hammād, nous a rapporté, il a dit : « On a dit à Ayyūb : ‘En effet, Amr bin Ubayd a rapporté d’al-Hasan qu’il a dit : “Il n’y a pas de flagellation pour celui qui s’enivre avec du Nabīdh.”’ [Ayyūb] a dit : ‘Il a menti, car j’ai entendu al-Hasan dire : “Frappez de verges celui qui s’enivre avec du Nabīdh.”’ »
70 | Rapporté par Salamah bin Shabīb :   Al-Humaydī nous a rapporté, Sufyān nous a rapporté, il a dit : J’ai entendu Abū Mūsā dire : « Amr bin Ubayd nous a rapporté cela avant que les événements n’arrivent. »
71 | Rapporté par Salamah bin Shabīb :   Al-Humaydī nous a rapporté, Sufyān nous a rapporté, il a dit : « J’ai entendu Abū Mūsā [Isrā’īl bin Mūsā al-Basrī] dire : ‘Amr bin Ubayd nous a rapporté avant ce qui est arrivé’ [c’est-à-dire avant qu’il ne devienne Mu’tazilī]. »
72 | Rapporté par Ubayd Allah bin Mu’ādh al-Anbarī :   Mon père m’a rapporté, il a dit : « J’ai écrit à Shu’bah pour lui demander au sujet d’Abū Shaybah, un juge de Wāsit, alors il m’a répondu par écrit : ‘Ne prends rien de lui [en matière de hadith] et déchire ma lettre [à ce sujet].’ »
73 | Rapporté par Al-Hulwānī :   Il a dit : « J’ai entendu Affān [bin Muslim] dire : ‘J’ai rapporté à Hammād bin Salamah [bin Dīnār al-Basrī], d’après Sālih al-Murrī, un hadith de Thābit [bin Aslam al-Banānī], puis [Hammād] a dit : “[Sālih] a menti.” J’ai aussi rapporté à Hammām un hadith de Sālih al-Murrī, puis [Hammām] a dit : “[Sālih] a menti.”’ »
74 | Rapporté par Mahmūd bin Ghaylān :   Abū Dāwud nous a rapporté, il a dit : « Shu’bah m’a dit : ‘Va voir Jarīr bin Hāzim et dis-lui : “Il ne t’est pas permis de rapporter d’al-Hasan bin Umārah, car il ment.”’ » Abū Dāwud dit : « J’ai demandé à Shu’bah : ‘Comment le sais-tu ?’ Il répondit : ‘Il nous a rapporté d’al-Hakam des choses qui n’ont aucun fondement.’ [Abū Dāwud] demanda : ‘Quelles choses ?’ [Shu’bah] répondit : ‘J’ai demandé à al-Hakam : “Le Prophète ﷺ a-t-il prié sur les martyrs d’Uhud ?” [al-Hakam] répondit : “Il n’a pas prié sur eux.” Al-Hasan bin Umārah a dit, d’après al-Hakam, d’après Miqsam, d’après Ibn Abbās : “En effet, le Prophète ﷺ a prié sur eux et les a enterrés.” J’ai demandé à al-Hakam : “Que dis-tu des enfants nés hors mariage ?” [Al-Hakam] répondit : “Prie sur eux.” J’ai demandé : “De qui tient-on ce hadith ?” [Al-Hakam] répondit : “Il est rapporté d’al-Hasan al-Basrī.”’ Al-Hasan bin Umārah a dit : ‘Al-Hakam nous a rapporté, d’après Yahyā bin al-Jazzār, d’après Alī.’ »
75 | Rapporté par Al-Hasan al-Hulwānī :   Il a dit : « J’ai entendu Yazīd bin Hārūn parler de Ziyād bin Maymūn, et il a dit : ‘J’ai juré de ne rien rapporter de lui ni de Khālid bin Mahdūj.’ [Yazīd] a dit : ‘J’ai rencontré Ziyād bin Maymūn et je lui ai demandé un hadith, alors il me l’a rapporté d’après Bakr al-Muzanī, puis je suis revenu vers lui et il me l’a rapporté d’après Muwarriq ; puis je suis revenu et il me l’a rapporté d’après al-Hasan.’ [Al-Hulwānī dit] : ‘Il [Yazīd] accusait les deux de mensonge [c’est-à-dire Ziyād bin Maymūn et Khālid bin Mahdūj].’ Al-Hulwānī dit : ‘J’ai entendu [des hadiths] d’Abd as-Samad et j’ai mentionné Ziyād bin Maymūn devant lui et il l’a accusé de mensonge.’ »
76 | Rapporté par Mahmūd bin Ghaylān :   Il a dit : « J’ai dit à Abū Dāwud at-Tayālisī : ‘Tu rapportes beaucoup de choses d’Abbād bin Mansūr – comment se fait-il que tu n’as pas entendu de lui le hadith de “la vendeuse de parfum” qu’an-Naḍr bin Shumayl nous a transmis ?’ [Abū Dāwud] m’a dit : ‘Tais-toi, car Abd ar-Rahman bin Mahdī et moi avons rencontré Ziyād bin Maymūn et lui avons demandé : “Ces hadiths que tu rapportes d’Anas, sont-ils authentiques ?” [Ziyād] a dit : “Avez-vous déjà vu un homme commettre un péché puis se repentir – Allah ne lui pardonne-t-Il pas ?” [Abū Dāwud] dit : ‘Nous avons répondu : “Oui.”’ [Ziyād] a dit : “Je n’ai rien entendu d’Anas, ni peu ni beaucoup ; si les gens ne savaient pas, vous non plus vous ne sauriez pas que je n’ai jamais rencontré Anas.”’ Abū Dāwud dit : ‘Nous avons ensuite appris qu’il rapportait [d’Anas], alors Abd ar-Rahman et moi sommes allés le voir et il a dit : “Je me suis repenti.” Mais ensuite il a recommencé à rapporter [de la même manière], alors nous l’avons abandonné.’ »
77 | Rapporté par Hasan al-Hulwānī :   Il a dit : « J’ai entendu Shabābah dire : ‘Abd ul-Quddūs nous rapportait en disant : “Suwayd bin Aqalah a dit…” [alors qu’il fallait dire ‘bin Ghafalah’].’ Shabābah a dit : ‘Et j’ai entendu Abd ul-Quddūs dire : “Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de prendre un Rawḥ par accident.”’ [Shabābah] dit : ‘On lui demanda : “Qu’est-ce que cela veut dire ?” [Abd ul-Quddūs] répondit : “Cela veut dire faire une ouverture dans un mur pour laisser entrer une brise par accident.”’ [Il a changé le hadith d’origine, remplaçant ‘Rūḥ’ (âme) par ‘Rawḥ’ (brise), et ‘Gharaḍān’ (comme cible) par ‘Arḍān’ (par accident), simplement en modifiant quelques lettres.] Muslim dit : « J’ai entendu Ubayd Allah bin Umar al-Qawārīrī dire, j’ai entendu Hammād bin Zayd dire à un homme après qu’il ait fréquenté Mahdī bin Hilāl pendant des jours : ‘Quel est donc ce puits salé [c’est-à-dire inutile ou nuisible] qui a jailli vers toi ?’ Il répondit : ‘Oui, ô Abā Ismā’īl [en acquiesçant].’ »
78 | Rapporté par Suwayd bin Sa’īd :   Alī bin Mus’hir nous a rapporté, il a dit : « Hamzah az-Zayyāt et moi avons entendu d’Abān bin Abī Ayyāsh environ mille hadiths. » Alī a dit : « J’ai ensuite rencontré Hamzah qui m’a informé qu’il avait vu le Prophète, paix et bénédictions d’Allah sur lui. »
79 | Rapporté par Suwayd bin Sa’īd :   Alī bin Mus’hir nous a rapporté, il a dit : « Hamzah az-Zayyāt et moi avons entendu d’Abān bin Abī Ayyāsh environ mille hadiths. » Alī dit : « J’ai rencontré Hamzah, puis il m’a informé qu’il avait vu le Prophète ﷺ [en rêve], et il lui a présenté ce qu’il avait entendu d’Abān. Mais [le Prophète] n’en a reconnu qu’une petite partie, environ cinq ou six [hadiths]. »
80 | Rapporté par Ishāq bin Ibrāhīm al-Hanthalī :   Ibn al-Mubārak a dit : « Quel homme excellent est Baqiyyah, s’il n’avait pas donné de surnom à Abd ul-Quddūs. »
81 | Rapporté par Ishāq bin Ibrāhīm al-Hanthalī [bin Rāhwayh] :   Il a dit : « J’ai entendu un des compagnons de Abd Allah [bin al-Mubārak] dire, Ibn al-Mubārak a dit : ‘Quel homme excellent est Baqiyyah, s’il n’avait pas donné des surnoms à ceux qui étaient connus par leur nom de naissance, et inversement. Longtemps il nous a rapporté d’Abī Sa’īd al-Wuhāthī, puis, en enquêtant, [nous avons découvert qu’]il s’agissait d’Abd ul-Quddūs.’ »
82 | Rapporté par Ahmad bin Yūsuf al-Azdī :   Il a dit : « J’ai entendu Abd ar-Razzāq dire : ‘Je n’ai jamais vu Ibn al-Mubārak accuser aussi clairement quelqu’un de “mensonge” sauf envers Abd ul-Quddūs ; en effet, je l’ai entendu lui dire : “Tu es un menteur.”’ »
83 | Rapporté par Abd Allah bin Abd ar-Rahman ad-Dārimī :   Il a dit : « J’ai entendu Abū Nu’aym parler d’al-Mu’allā bin Urfān, et [Abū Nu’aym] a dit : [al-Mu’allā] a dit : “Abū Wā’il nous a rapporté, il a dit : ‘Ibn Mas’ūd nous a attaqués le jour de Siffīn.’” Alors Abū Nu’aym a dit : “Penses-tu qu’il ait été ressuscité après sa mort ?” [Ibn Mas’ūd est décédé en 32 ou 33H, plusieurs années avant ce jour-là.] »
84 | Rapporté par Abū Ja’far ad-Dārimī :   Bishr bin Umar m’a rapporté : « J’ai interrogé Mālik bin Anas au sujet de Muhammad bin Abd ar-Rahman, qui rapporte de Sa’īd bin al-Musayyib. Il a répondu : “Il n’est pas digne de confiance.” Je l’ai interrogé à propos de Sālih, l’affranchi d’at-Taw’amah, il a dit : “Il n’est pas digne de confiance.” Je l’ai interrogé à propos d’Abūl-Huwayrith, il a dit : “Il n’est pas digne de confiance.” Je l’ai interrogé à propos de Shu’bah, dont Ibn Abī Dhi’b rapporte, il a dit : “Il n’est pas digne de confiance.” Je l’ai interrogé à propos de Harām bin Uthmān, il a dit : “Il n’est pas digne de confiance.” J’ai demandé à Mālik au sujet de ces cinq personnes et il a dit : “Ils ne sont pas dignes de confiance pour les ḥadiths.” Je l’ai interrogé au sujet d’un autre homme dont j’ai oublié le nom, il m’a dit : “L’as-tu vu dans mon livre ?” J’ai répondu : “Non.” Il a dit : “S’il était digne de confiance, tu l’aurais vu dans mon livre.” »
85 | Rapporté par Abū Ja’far ad-Dārimī :   Bishr ibn Umar nous a rapporté : J’ai interrogé Mālik ibn Anas au sujet de Muhammad ibn Abd ar-Rahman, qui rapporte d’après Sa’īd ibn al-Musayyib, et il a dit : « Il n’est pas digne de confiance. » Je l’ai interrogé au sujet de Sālih, l’affranchi d’at-Taw’amah, et il a dit : « Il n’est pas digne de confiance. » Je l’ai interrogé au sujet d’Abūl-Huwayrith, et il a dit : « Il n’est pas digne de confiance. » Je l’ai interrogé au sujet de Shu’bah, dont Ibn Abī Dhi’b rapporte, et il a dit : « Il n’est pas digne de confiance. » Je l’ai interrogé au sujet de Harām ibn Uthmān, et il a dit : « Il n’est pas digne de confiance. » J’ai interrogé Mālik à propos de ces cinq personnes et il a dit : « Ils ne sont pas fiables pour les hadiths. » Je lui ai demandé à propos d’un autre homme dont j’ai oublié le nom, et il a dit : « L’as-tu vu dans mon livre ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « S’il était digne de confiance, tu l’aurais vu dans mon livre. »
86 | Rapporté par Al-Faḍl ibn Sahl :   Yahyā ibn Ma’īn m’a rapporté, Hajjāj nous a rapporté, Ibn Abī Dhi’b nous a rapporté d’après Shurahbīl ibn Sa’d, et il a été accusé [de mensonge concernant les hadiths à la fin de sa vie].
87 | Rapporté par Al-Faḍl bin Sahl :   Walīd bin Sālih nous a rapporté, Ubayd Allah bin Amr a dit, Zayd – c’est-à-dire Ibn Abī Unaysah – a dit : « Ne prenez rien de mon frère. »
88 | Rapporté par Al-Faḍl ibn Sahl :   Walīd ibn Sālih nous a rapporté, il a dit, Ubayd Allah ibn Amr a dit, Zayd – c’est-à-dire Ibn Abī Unaysah – a dit : « Ne prenez pas [de hadith] de mon frère. »
89 | Rapporté par Ahmad bin Ibrāhīm :   Sulaymān bin Harb m’a rapporté, d’après Hammād bin Zayd : Farqad a été mentionné devant Ayyūb, alors il a dit : « En vérité, Farqad n’est pas un compagnon du ḥadith. »
90 | Rapporté par Abd ur-Rahman bin Bishr al-Abdī :   J’ai entendu Muhammad bin Abd Allah bin Ubayd bin Umayr al-Laythī être mentionné devant Yahyā bin Sa’īd al-Qattān, alors il l’a fortement critiqué. On a alors demandé à Yahyā : « Est-il plus faible que Ya’qūb bin Atā’ ? » Il a répondu : « Oui. » Puis il a dit : « Je n’ai vu personne rapporter de Muhammad bin Abd Allah bin Ubayd bin Umayr. »
91 | Rapporté par Bishr bin al-Hakam :   J’ai entendu Yahyā bin Sa’īd al-Qattān critiquer Hakīm bin Jubayr et Abd al-A’lā ; il a aussi critiqué Yahyā Mūsā bin Dīnār et a dit : « Ses ḥadiths sont du vent – n’écrivez pas les ḥadiths de Ubaydah bin Mu’attib, as-Sarī bin Ismā’īl ou Muhammad bin Sālim. »
93 | Rapporté par Yahya b. Ya’mur :   Le premier homme à avoir parlé du qadr (Décret divin) à Bassora fut Ma’bad al-Juhani. Avec Humaid b. ‘Abdur-Rahman Himyari, nous sommes partis en pèlerinage ou pour la ‘Umrah et nous nous sommes dit : « Si nous rencontrons un Compagnon du Messager d’Allah ﷺ, nous lui demanderons ce qu’il pense du taqdir (Décret divin). » Par hasard, nous avons croisé Abdullah ibn Umar ibn al-Khattab alors qu’il entrait dans la mosquée. Mon compagnon et moi l’avons entouré, l’un à sa droite, l’autre à sa gauche. J’espérais que mon compagnon me laisserait parler, alors j’ai dit : « Abū Abdur Rahman ! Il y a dans notre région des gens qui récitent le Coran et cherchent la connaissance. » Après avoir parlé de leur situation, j’ai ajouté : « Ils prétendent qu’il n’existe pas de Décret divin et que les événements ne sont pas prédestinés. » Il (Abdullah ibn Umar) a dit : « Lorsque vous rencontrez ces gens-là, dites-leur que je n’ai rien à voir avec eux et qu’ils n’ont rien à voir avec moi. En vérité, ils ne partagent en rien ma croyance. » Abdullah ibn Umar a juré par Allah et a dit : « Si l’un d’eux (qui ne croit pas au Décret divin) possédait de l’or équivalent à la montagne de Uhud et le dépensait (pour Allah), Allah ne l’accepterait pas tant qu’il ne croirait pas au Décret divin. » Il a ajouté : « Mon père, Umar ibn al-Khattab, m’a raconté : Un jour, nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un homme vêtu de vêtements d’un blanc éclatant, aux cheveux très noirs, est apparu devant nous. On ne voyait aucun signe de voyage sur lui et personne parmi nous ne le connaissait. Il s’est assis devant le Prophète ﷺ, a posé ses genoux contre les siens, a mis ses mains sur ses cuisses et a dit : “Muhammad, informe-moi sur l’islam.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “L’islam, c’est que tu témoignes qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah, que tu accomplisses la prière, que tu verses la zakat, que tu jeûnes le Ramadan et que tu fasses le pèlerinage à la Maison si tu en as les moyens.” L’homme a dit : “Tu as dit vrai.” Umar ibn al-Khattab a dit : “Cela nous a étonnés qu’il pose la question puis confirme lui-même la réponse.” L’homme a dit : “Informe-moi sur la foi (iman).” Le Prophète ﷺ a répondu : “C’est que tu croies en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses Messagers, au Jour du Jugement et que tu croies au Décret divin, qu’il soit bon ou mauvais.” L’homme a dit : “Tu as dit vrai.” Il a encore dit : “Informe-moi sur l’excellence (ihsan).” Le Prophète ﷺ a dit : “C’est que tu adores Allah comme si tu Le voyais, car même si tu ne Le vois pas, Lui te voit.” L’homme a encore dit : “Informe-moi sur l’Heure (du Jugement).” Le Prophète ﷺ a répondu : “Celui qui est interrogé n’en sait pas plus que celui qui interroge.” L’homme a dit : “Dis-moi quelques-uns de ses signes.” Le Prophète ﷺ a dit : “Quand la servante donnera naissance à sa maîtresse, et que tu verras les pieds-nus, pauvres bergers rivaliser dans la construction de hauts bâtiments.” Umar ibn al-Khattab a dit : “Puis l’homme est parti, mais je suis resté un moment avec le Prophète ﷺ. Il m’a alors dit : ‘Umar, sais-tu qui était cet homme ?’ J’ai répondu : ‘Allah et Son Messager le savent mieux.’ Le Prophète ﷺ a dit : ‘C’était Gabriel. Il est venu vous enseigner votre religion.’ »
94 | Rapporté par Yahya b. Ya’mur :   Lorsque Ma’bad a discuté du problème du Décret divin, nous l’avons réfuté. Le narrateur dit : « Humaid b. Abdur-Rahman Himyari et moi avons discuté. » Ils ont poursuivi la conversation à propos du sens du hadith rapporté par Kahmas et de sa chaîne de transmission, avec quelques variations dans les mots.
95 | Rapporté par Yahya b. Ya’mur et Humaid b. ‘Abdur-Rahman :   Ils ont dit : « Nous avons rencontré Abdullah b. ‘Umar et nous avons discuté du Décret divin et de ce qu’ils en disaient, et il a rapporté le hadith transmis par ‘Umar رضي الله عنه du Messager ﷺ. Il y a une légère différence dans le récit. »
96 | Le même hadith est rapporté par une autre chaîne de transmission.
97 | Rapporté par Abū Huraira رضي الله عنه :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est apparu devant les gens. Un homme est venu vers lui et a dit : « Prophète d’Allah, qu’est-ce que la foi (iman) ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « C’est que tu crois en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Sa rencontre, en Ses Messagers et que tu crois à la Résurrection après la mort. » L’homme a dit : « Messager d’Allah, qu’est-ce que l’islam ? » Il a répondu : « L’islam, c’est que tu adores Allah sans rien Lui associer, que tu accomplisses la prière obligatoire, que tu verses la zakat obligatoire et que tu jeûnes le Ramadan. » L’homme a dit : « Messager d’Allah, qu’est-ce que l’excellence (ihsan) ? » Il a répondu : « C’est que tu adores Allah comme si tu Le voyais, et même si tu ne Le vois pas, Lui te voit. » L’homme a dit : « Messager d’Allah, quand aura lieu l’Heure (du Jugement) ? » Il a répondu : « Celui qui est interrogé n’en sait pas plus que celui qui interroge, mais je vais te citer quelques-uns de ses signes : quand la servante donnera naissance à son maître, quand les pieds-nus et démunis deviendront les chefs du peuple, quand les bergers de chameaux noirs rivaliseront dans la construction de bâtiments : cela fait partie de ses signes. (L’Heure) fait partie des cinq choses que seul Allah connaît. » Puis il a récité : « En vérité, la connaissance de l’Heure est auprès d’Allah seul. C’est Lui qui fait descendre la pluie, qui sait ce qu’il y a dans les matrices. Nul ne sait ce qu’il gagnera demain, et nul ne sait dans quelle terre il mourra. Allah est certes Omniscient, Parfaitement Connaisseur. »   Abū Huraira رضي الله عنه a dit : L’homme s’est alors levé et est parti. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ramenez-moi cet homme. » Ils sont partis le chercher, mais ils n’ont rien trouvé. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « C’était Gabriel, venu enseigner la religion aux gens. »
98 | Ce hadith nous est rapporté par Muhammad b. ‘Abdullah b. Numair, d’après Muhammad b. Bishr, d’après Abd Hayyan al-Taymi, avec la différence que dans cette version, au lieu de « Iza Waladat al’amah rabbaha », il est dit : « Iza Waladat al’amah Ba’laha », c’est-à-dire : « quand la servante donnera naissance à son maître. »
99 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Interrogez-moi (sur les questions religieuses). » Mais les Compagnons n’osaient pas lui poser de questions. Un homme est alors venu, s’est assis près de ses genoux et a dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que l’islam ? » Il a répondu : « C’est de n’associer rien à Allah, d’accomplir la prière, de donner la zakat et de jeûner le Ramadan. » L’homme a dit : « Tu as dit vrai. » Il a demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que la foi (iman) ? » Il a répondu : « C’est de croire en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Sa rencontre, en Ses messagers, de croire à la Résurrection et au destin (qadr) dans son ensemble. » L’homme a dit : « Tu as dit vrai. » Il a demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que l’excellence (ihsan) ? » Il a répondu : « C’est d’adorer Allah comme si tu Le voyais, car même si tu ne Le vois pas, Lui te voit. » L’homme a dit : « Tu as dit vrai. » Il a demandé : « Quand viendra l’Heure (du Jugement) ? » Il a répondu : « Celui qui est interrogé n’en sait pas plus que celui qui interroge. Je vais cependant te raconter quelques-uns de ses signes : lorsque tu verras une esclave donner naissance à sa maîtresse, c’est un de ses signes. Lorsque tu verras les pieds nus, nus, sourds et muets (ignorants et pauvres) devenir les chefs de la terre, c’est un de ses signes. Lorsque tu verras les bergers de chameaux noirs rivaliser dans la construction de bâtiments, c’est un de ses signes. L’Heure fait partie des cinq choses de l’inconnaissable, que seul Allah connaît. » Puis il a récité : « En vérité, la connaissance de l’Heure est auprès d’Allah seul. C’est Lui qui fait descendre la pluie et qui sait ce qu’il y a dans les matrices. Nul ne sait ce qu’il acquerra demain, et nul ne sait dans quelle terre il mourra. Allah est Omniscient, Parfaitement Connaisseur. » (Coran 31:34) Abu Huraira a dit : L’homme s’est alors levé et est parti. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ramenez-le-moi. » On l’a cherché, mais on ne l’a pas trouvé. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « C’était Gabriel, il est venu vous enseigner votre religion, car vous n’osiez pas poser de questions. »
100 | Rapporté par Talha b. ‘Ubaidullah رضي الله عنه :   Un homme aux cheveux ébouriffés, originaire du Najd, est venu voir le Messager d’Allah ﷺ. Nous entendions le bourdonnement de sa voix sans comprendre ce qu’il disait, jusqu’à ce qu’il s’approche du Prophète ﷺ. Nous avons alors compris qu’il posait des questions sur l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq prières chaque jour et chaque nuit. » L’homme a demandé : « Suis-je obligé d’en faire d’autres que celles-là ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Non, sauf si tu fais des prières volontaires. » Et le jeûne du Ramadan. L’homme a demandé : « Suis-je obligé de faire autre chose que cela ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Non, sauf ce que tu fais de toi-même, volontairement. » Puis le Messager d’Allah ﷺ lui a parlé de la zakat. L’homme a demandé : « Suis-je obligé de donner autre chose que cela ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Non, sauf ce que tu donnes volontairement. » L’homme est alors reparti en disant : « Je n’ajouterai rien à cela et je n’en diminuerai rien. » Le Prophète ﷺ a dit : « Il a réussi, s’il est sincère dans ce qu’il affirme. »
101 | Un autre hadith, similaire à celui rapporté par Mālik bin Anas, est aussi rapporté par Talha b. ‘Ubaidullah رضي الله عنه, avec seulement cette différence : le Prophète ﷺ a dit : « Par son père, il réussira s’il est sincère dans ce qu’il affirme », ou : « Par son père, il entrera au Paradis s’il est sincère dans ce qu’il affirme. »
102 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Nous avions reçu l’interdiction de demander quoi que ce soit au Prophète ﷺ sans réelle nécessité. C’est pourquoi nous étions contents lorsqu’une personne intelligente des habitants du désert venait lui poser des questions et que nous pouvions écouter ses réponses. Un homme du désert est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Muhammad, ton messager est venu chez nous et nous a rapporté que tu affirmes qu’Allah t’a envoyé comme prophète. » Le Prophète ﷺ répondit : « Il a dit la vérité. » L’homme demanda : « Qui a créé le ciel ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Allah. » L’homme demanda encore : « Qui a créé la terre ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Allah. » L’homme demanda encore : « Qui a dressé ces montagnes et créé ce qui s’y trouve ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Allah. » L’homme dit alors : « Par Celui qui a créé le ciel, la terre et les montagnes, est-ce vraiment Allah qui t’a envoyé ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » L’homme dit : « Ton messager nous a aussi dit que cinq prières sont obligatoires pour nous chaque jour et chaque nuit. » Le Prophète ﷺ répondit : « Il a dit la vérité. » L’homme demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, est-ce Allah qui t’a ordonné cela (les prières) ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » L’homme dit : « Ton messager nous a dit que la Zakat est obligatoire sur nos biens. » Le Prophète ﷺ répondit : « Il a dit la vérité. » L’homme demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, est-ce Allah qui t’a ordonné cela (la Zakat) ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » L’homme dit : « Ton messager nous a dit que le jeûne du mois de Ramadan est obligatoire chaque année. » Le Prophète ﷺ répondit : « Il a dit la vérité. » L’homme demanda : « Par Celui qui t’a envoyé, est-ce Allah qui t’a ordonné cela (le jeûne du Ramadan) ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » L’homme dit : « Ton messager nous a aussi dit que le pèlerinage à la Maison (Ka’bah) est obligatoire pour celui qui en a la capacité. » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » Le narrateur raconte que l’homme du désert partit, mais avant de partir, il déclara : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ajouterai rien à cela et je n’en retirerai rien. » Le Prophète ﷺ dit alors : « S’il tient parole, il entrera au Paradis. »
103 | Rapporté par Thabit d’après Anas رضي الله عنه :   Nous avions reçu dans le Coran l’interdiction de poser des questions au Messager d’Allah ﷺ, puis Anas rapporta le hadith avec des mots similaires.
104 | Rapporté par Abu Ayyub al-Ansari رضي الله عنه :   Lors d’un voyage du Prophète ﷺ, un bédouin s’est approché de lui, a saisi la bride de sa chamelle et a dit : « Ô Messager d’Allah (ou Muhammad), informe-moi de ce qui me rapproche du Paradis et m’éloigne du Feu. » Le Prophète ﷺ s’arrêta un instant, regarda ses compagnons, puis dit : « Il a bien saisi l’occasion (ou il a été bien guidé). » Puis, s’adressant au bédouin, il lui dit : « Répète ce que tu viens de dire. » Le bédouin répéta sa question. Le Prophète ﷺ répondit : « L’acte qui te rapproche du Paradis et t’éloigne de l’Enfer est d’adorer Allah sans rien Lui associer, d’accomplir la prière, de donner la Zakat et de faire du bien à tes proches. » Après avoir dit cela, le Prophète ﷺ demanda au bédouin de relâcher la bride de sa chamelle.
105 | Rapporté par Muhammad ibn Hatim d’après Abu Ayyub al-Ansari رضي الله عنه :   (Hadith identique au précédent.)
106 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Indique-moi une action qui me rapproche du Paradis et m’éloigne du Feu. » Le Prophète ﷺ répondit : « Adore Allah sans rien Lui associer, accomplis la prière, donne la Zakat et fais du bien à tes proches. » Quand l’homme partit, le Messager d’Allah ﷺ dit : « S’il s’en tient à ce qu’on lui a ordonné, il entrera au Paradis. »
107 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, indique-moi une action qui me permettra d’entrer au Paradis. » Le Prophète ﷺ répondit : « Adore Allah sans rien Lui associer, accomplis la prière obligatoire, donne la Zakat qui t’est due et jeûne le mois de Ramadan. » Le bédouin dit : « Par Celui qui détient ma vie, je n’ajouterai rien à cela et je n’en retirerai rien. » Quand il partit, le Prophète ﷺ dit : « Celui qui veut voir un homme du Paradis, qu’il le regarde. »
108 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Nu’man ibn Qaufal est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Est-ce que j’entrerai au Paradis si j’accomplis les prières obligatoires, si je m’abstiens de ce qui est interdit et si je considère comme licite ce qu’Allah a permis ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. »
109 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un hadith similaire est rapporté, avec en plus ces paroles : « Je ne ferai rien de plus. »
110 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme a dit un jour au Messager d’Allah ﷺ : « Est-ce que j’entrerai au Paradis si j’accomplis les prières obligatoires, si je jeûne le Ramadan, si je considère comme licite ce qu’Allah a permis et si je m’abstiens de ce qui est interdit, sans rien y ajouter ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » L’homme dit : « Par Allah, je n’y ajouterai rien. »
111 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Prophète ﷺ a dit : « L’islam est bâti sur cinq piliers : l’unicité d’Allah, l’accomplissement de la prière, le paiement de la Zakat, le jeûne du Ramadan et le pèlerinage à La Mecque. »   Quelqu’un demanda à ‘Abdullah ibn ‘Umar : « Lequel vient en premier, le pèlerinage ou le jeûne du Ramadan ? » Il répondit : « Non, c’est le jeûne du Ramadan qui vient avant le pèlerinage. »
112 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Prophète ﷺ a dit : « L’islam est bâti sur cinq piliers : adorer Allah seul et rejeter tout autre dieu, accomplir la prière, donner la Zakat, faire le pèlerinage à la Maison et jeûner le Ramadan. »
113 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’islam est bâti sur cinq piliers : attester qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah et que Muhammad est Son serviteur et messager, accomplir la prière, donner la Zakat, faire le pèlerinage à la Maison (Ka’bah) et jeûner le Ramadan. »
114 | Rapporté par Ta’us :   Un homme a dit à ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه : « Pourquoi ne participes-tu pas à une expédition militaire ? » Il répondit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “L’islam est fondé sur cinq piliers : attester qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah, accomplir la prière, donner la Zakat, jeûner le Ramadan et faire le pèlerinage à la Maison.” »
115 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Une délégation d’Abdul Qais est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes de la tribu de Rabi’a, et il y a entre toi et nous les mécréants de Mudar, ce qui nous empêche de venir te voir sauf pendant les mois sacrés. Indique-nous un acte que nous pourrons accomplir nous-mêmes et enseigner à ceux qui vivent près de nous. » Le Prophète ﷺ répondit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre autres. Les quatre choses à accomplir sont : la foi en Allah » — puis il leur expliqua et dit : « Attester qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah, que Muhammad est le messager d’Allah, accomplir la prière, donner la Zakat, donner le cinquième du butin qui vous revient. » Et je vous interdis d’utiliser la gourde, les jarres à vin, les pots en bois ou les outres pour le vin. Khalaf ibn Hisham ajoute dans sa version : « Attester qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah », et il montra l’unicité de Dieu avec son doigt.
116 | Rapporté par Abu Jamra :   J’étais l’interprète entre Ibn ‘Abbas et les gens, lorsqu’une femme est venue demander au sujet du nabidh ou de la cruche de vin. Il répondit : Une délégation du peuple d’Abdul Qais est venue voir le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ leur demanda qui ils étaient, et ils répondirent qu’ils étaient de la tribu de Rabi’a. Il les accueillit chaleureusement, sans les humilier ni les rabaisser. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous venons de loin, et il y a entre toi et nous une tribu de mécréants de Mudar, donc nous ne pouvons venir te voir que pendant les mois sacrés. Indique-nous un commandement clair que nous pourrons transmettre à ceux qui ne sont pas venus et qui nous fera entrer au Paradis. » Le Prophète ﷺ répondit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre autres. Je vous ordonne de croire en Allah seul. Savez-vous ce que cela signifie ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète ﷺ dit : « C’est attester qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah et que Muhammad est le messager d’Allah, accomplir la prière, donner la Zakat, jeûner le Ramadan, donner le cinquième du butin qui vous revient. Je vous interdis d’utiliser la gourde, la jarre à vin ou tout récipient pour le vin. » Parfois, Shu’ba rapportait le mot naqir (pot en bois), parfois muqayyar. Le Prophète ﷺ ajouta : « Retenez cela et transmettez-le à ceux qui sont absents. »
117 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Un autre hadith similaire est rapporté par Shu’ba, où le Prophète ﷺ dit : « Je vous interdis de préparer du nabidh dans une gourde, un bloc de bois creusé, une jarre vernie ou un récipient. » Ibn Mu’adh ajoute que le Messager d’Allah ﷺ a dit à Ashajj, de la tribu d’Abdul Qais : « Tu possèdes deux qualités qu’Allah aime : la clairvoyance et la réflexion. »
118 | Rapporté par Qatada :   Un des membres de la délégation de la tribu d’Abdul Qais lui a rapporté cette tradition. Sa’id a dit que Qatada a mentionné le nom d’Abu Nadra d’après Abu Sa’id al-Khudri qui a rapporté ceci : Des gens de la tribu d’Abdul Qais sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes de la tribu de Rabi’a, et il y a entre toi et nous les mécréants de Mudar, ce qui nous empêche de venir te voir sauf pendant les mois sacrés. Indique-nous un acte que nous devons transmettre à ceux qui sont restés et qui nous fera entrer au Paradis. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre autres : adorez Allah sans rien Lui associer, accomplissez la prière, donnez la Zakat, jeûnez le Ramadan et donnez le cinquième du butin. Je vous interdis d’utiliser la gourde, les jarres vertes, les troncs de palmier creusés et les récipients. » Ils dirent : « Sais-tu ce qu’est al-naqir ? » Il répondit : « Oui, c’est un tronc que vous creusez et dans lequel vous mettez des dattes. » Sa’id dit : Le Prophète ﷺ a utilisé le mot tamar (dattes). Il ajouta : « Vous y ajoutez de l’eau, puis, quand la fermentation s’arrête, vous en buvez, et vous êtes alors tellement ivres que l’un de vous frappe son cousin avec l’épée. » Un homme parmi nous avait été blessé à cause de cela et il avait honte de le dire au Messager d’Allah ﷺ. J’ai alors demandé au Prophète ﷺ : « Si nous abandonnons ces récipients interdits, dans quoi devons-nous boire ? » Il répondit : « Dans une outre dont l’ouverture est attachée avec une corde. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, il y a beaucoup de rats chez nous et les outres ne tiennent pas. » Le Prophète ﷺ répondit : « Buvez dans les outres, même si elles sont rongées par les rats. » Puis, s’adressant à al-Ashajj d’Abdul Qais, il dit : « Tu possèdes deux qualités qu’Allah aime : la clairvoyance et la réflexion. »
119 | Le hadith précédent est rapporté avec une chaîne différente et des mots légèrement différents.
120 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Lorsque la délégation de la tribu d’Abdul Qais est venue voir le Prophète d’Allah ﷺ, ses membres ont dit : « Ô Messager d’Allah, qu’Allah nous donne la force de donner nos vies pour toi, quelle boisson nous est permise ? » Le Prophète ﷺ répondit : « (Avant même de parler des boissons), je vous recommande de ne pas boire dans les jarres à vin. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, qu’Allah nous donne la force de donner nos vies pour toi, sais-tu ce qu’est al-naqir ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui, c’est un tronc que vous creusez au milieu. » Il ajouta : « N’utilisez ni gourde ni récipient (pour boire). Utilisez une outre dont l’ouverture est attachée avec une lanière. »
121 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Mu’adh a dit : Le Messager d’Allah m’a envoyé comme gouverneur au Yémen et, au moment du départ, il m’a conseillé ainsi : « Tu vas bientôt arriver auprès d’un peuple des gens du Livre. Appelle-les d’abord à attester qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah et que je suis le messager d’Allah. S’ils acceptent, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils acceptent, dis-leur qu’Allah a rendu la Zakat obligatoire pour eux, à prélever sur les riches et à distribuer aux pauvres. S’ils acceptent, ne prends pas le meilleur de leurs biens. Prends garde à l’invocation de l’opprimé, car il n’y a pas de barrière entre lui et Allah. »
122 | Le hadith précédent est rapporté avec une chaîne différente et un début légèrement différent, puis la suite est la même.
123 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a envoyé Mu’adh au Yémen comme gouverneur, il lui a dit : « Tu vas rencontrer un peuple des gens du Livre. La première chose à laquelle tu dois les appeler, c’est l’adoration d’Allah, qu’Il soit glorifié. Lorsqu’ils reconnaissent Allah, informe-les qu’Il leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. Quand ils les accomplissent, informe-les qu’Allah a rendu la Zakat obligatoire pour eux, à prélever sur les riches et à distribuer aux pauvres. Quand ils acceptent cela, prélève-la et évite de choisir le meilleur de leurs biens. »
124 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est décédé et qu’Abu Bakr est devenu calife, certains Arabes voulurent quitter l’islam. ‘Umar ibn al-Khattab dit à Abu Bakr : « Pourquoi veux-tu combattre ces gens alors que le Messager d’Allah a dit : “J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : Il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah, et celui qui le dit a la protection de ses biens et de sa vie de ma part, sauf pour un droit. Le reste de ses affaires dépend d’Allah.” » Abu Bakr répondit : « Par Allah, je combattrai quiconque sépare la prière de la Zakat, car la Zakat est une obligation pour les riches. Par Allah, je les combattrai même pour récupérer la corde qu’ils donnaient au Messager d’Allah comme Zakat, mais qu’ils refusent maintenant de donner. » ‘Umar ibn al-Khattab déclara : « Par Allah, j’ai compris qu’Allah avait ouvert le cœur d’Abu Bakr pour comprendre la nécessité de combattre (ceux qui refusent de payer la Zakat), et j’ai reconnu que sa position était juste. »
125 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils déclarent qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah. Celui qui le fait aura la protection de ses biens et de sa vie de ma part, sauf pour un droit. Le reste de ses affaires dépend d’Allah. »
126 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils attestent qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah, qu’ils croient en moi comme messager et en tout ce que j’ai apporté. Lorsqu’ils le font, leur sang et leurs biens sont protégés de ma part, sauf si la loi l’exige, et le reste de leurs affaires dépend d’Allah. »
127 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils déclarent qu’il n’y a de dieu qu’Allah. Lorsqu’ils l’affirment, leur vie et leurs biens sont protégés de ma part, sauf si la loi l’exige autrement, et leur sort dépend d’Allah. » Puis il a récité ce verset du Coran : « Tu n’es pas leur gardien » (Coran 88:22).
129 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils témoignent qu’il n’y a de dieu qu’Allah, que Muhammad est le messager d’Allah, qu’ils accomplissent la prière et qu’ils versent la Zakat. S’ils le font, leur vie et leurs biens sont protégés de ma part, sauf si la loi l’exige autrement, et leur sort dépend d’Allah. »
130 | Rapporté par Abu Malik رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui affirme qu’il n’y a de dieu qu’Allah et rejette tout ce que les gens adorent en dehors d’Allah, ses biens et sa vie sont inviolables, et son sort dépend d’Allah. »
131 | Rapporté par Abu Malik رضي الله عنه, d’après son père :   Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui croit en l’unicité d’Allah… » puis il a rapporté ce qui a été mentionné précédemment.
132 | Rapporté par Sa’id ibn Musayyib, d’après son père رضي الله عنه :   Lorsque Abu Talib était sur le point de mourir, le Messager d’Allah ﷺ est venu le voir. Il y avait auprès de lui Abu Jahl et Abdullah ibn Abi Umayya ibn al-Mughira. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon oncle, dis simplement qu’il n’y a de dieu qu’Allah, et je témoignerai devant Allah en ta faveur. » Abu Jahl et Abdullah ibn Abi Umayya lui ont dit : « Abu Talib, vas-tu abandonner la religion d’Abdul-Muttalib ? » Le Messager d’Allah ﷺ n’a cessé de lui demander, tandis qu’eux répétaient la même chose, jusqu’à ce qu’Abu Talib donne sa décision finale : il resta sur la religion d’Abdul-Muttalib et refusa de dire qu’il n’y a de dieu qu’Allah. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Par Allah, je demanderai pardon pour toi tant que cela ne me sera pas interdit. » C’est alors qu’Allah, le Majestueux et le Glorieux, révéla ce verset :   « Il n’appartient pas au Prophète ni à ceux qui croient de demander pardon pour les polythéistes, même s’ils sont des proches, après qu’il leur a été clairement montré qu’ils sont les gens de l’Enfer » (Coran 9:113).   Et il fut dit au Messager d’Allah ﷺ :   « Tu ne guides pas celui que tu aimes, mais c’est Allah qui guide qui Il veut, et Il connaît mieux ceux qui sont bien guidés » (Coran 28:56).
133 | Rapporté par Sa’id ibn Musayyib, d’après une autre chaîne :   Le même hadith est rapporté par une autre chaîne, mais il s’arrête là où il est mentionné qu’Allah a révélé les versets, sans citer ces versets. Il y a aussi une légère différence dans les mots.
134 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à son oncle au moment de sa mort : « Dis qu’il n’y a de dieu qu’Allah et je témoignerai en ta faveur au Jour du Jugement. » Mais Abu Talib refusa. Alors Allah révéla ce verset :   « Tu ne guides pas celui que tu aimes, mais c’est Allah qui guide qui Il veut, et Il connaît mieux ceux qui sont bien guidés » (Coran 28:56).
135 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à son oncle au moment de sa mort : « Dis qu’il n’y a de dieu qu’Allah et je témoignerai en ta faveur au Jour du Jugement. » Abu Talib répondit : « Si je n’avais pas peur que les Quraysh me reprochent d’avoir accepté par crainte de la mort, j’aurais fait ce qui t’aurait réjoui. » C’est alors qu’Allah révéla :   « Tu ne guides pas celui que tu aimes, mais c’est Allah qui guide qui Il veut, et Il connaît mieux ceux qui sont bien guidés » (Coran 28:56).
136 | Rapporté par Uthman رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui meurt en sachant avec certitude qu’il n’y a de dieu qu’Allah entrera au Paradis. »
137 | Rapporté par Humran رضي الله عنه :   Il a entendu Uthman dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer ces paroles (comme mentionné ci-dessus). »
138 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous accompagnions le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition vers Tabuk. Les provisions des gens étaient presque épuisées, au point qu’ils envisagèrent d’abattre certains de leurs chameaux. Umar dit alors : « Ô Messager d’Allah, je propose que tu rassembles ce qui reste des provisions de chacun, puis que tu invoques la bénédiction d’Allah dessus. » Le Prophète ﷺ fit ainsi. Chacun apporta ce qu’il avait : du blé, des dattes, et même des noyaux de dattes. J’ai demandé : « Que faisaient-ils des noyaux de dattes ? » On répondit : « Ils les suçaient puis buvaient de l’eau. » Le Prophète ﷺ invoqua la bénédiction d’Allah sur les provisions, et il y eut une telle abondance que tout le monde put reconstituer ses réserves. À ce moment, le Prophète ﷺ dit : « J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que je suis Son messager. Celui qui rencontrera Allah sans douter de ces deux vérités entrera au Paradis. »
139 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه ou Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Lors de l’expédition de Tabuk, les provisions vinrent à manquer et les hommes souffraient de la faim. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, permets-nous d’abattre nos chameaux pour nous nourrir et utiliser leur graisse. » Le Prophète ﷺ répondit : « Faites comme vous voulez. » Umar intervint : « Si tu acceptes, il ne restera plus d’animaux pour monter. Je te propose de rassembler les provisions restantes et d’invoquer la bénédiction d’Allah dessus. » Le Prophète ﷺ accepta, fit étendre une natte, et chacun apporta ce qu’il avait : un peu de blé, de dattes, de pain… On rassembla tout cela, puis le Prophète ﷺ invoqua la bénédiction d’Allah et dit : « Remplissez vos récipients. » Ils les remplirent tous, et il n’y eut personne dans l’armée (environ 30 000 hommes) qui resta sans provisions. Ils mangèrent à satiété, et il en resta encore. Le Prophète ﷺ dit alors : « J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que je suis le messager d’Allah. Celui qui rencontre son Seigneur sans douter de ces deux vérités n’entrera jamais en enfer. »
140 | Rapporté par Ubadah ibn Samit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah, Il est Unique, sans associé, Muhammad est Son serviteur et Son messager, le Christ est Son serviteur, le fils de Sa servante, Sa parole qu’Il a adressée à Marie et un esprit venant de Lui, le Paradis est une réalité et l’Enfer aussi”, Allah lui permettra d’entrer au Paradis par la porte qu’il voudra parmi les huit. »
141 | Rapporté par Umar ibn Hani رضي الله عنه :   Avec la même chaîne de transmission, il est rapporté que : « Allah lui permettra d’entrer au Paradis par l’une des huit portes qu’il voudra. »
142 | Rapporté par Sunabihi رضي الله عنه :   Il est allé voir Ubadah ibn Samit alors qu’il était sur le point de mourir. J’ai fondu en larmes. Il m’a dit : « Laisse-moi un moment. Pourquoi pleures-tu ? Par Allah, si l’on me demandait de témoigner pour toi, je le ferais. Si l’on me demandait d’intercéder pour toi, je le ferais. Si je le pouvais, je te ferais du bien. Par Allah, je n’ai jamais entendu du Messager d’Allah ﷺ quelque chose qui pourrait t’être utile sans te le transmettre, sauf ce hadith que je vais te raconter aujourd’hui, car je sens que je vais mourir. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le messager d’Allah, Allah lui interdira le feu de l’Enfer.” »
143 | Rapporté par Mu’adh ibn Jabal رضي الله عنه :   J’étais assis derrière le Prophète ﷺ sur sa monture, il n’y avait rien entre lui et moi sauf l’arrière de la selle. Il m’appela : « Mu’adh ibn Jabal ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah ! » Il avança un peu puis m’appela de nouveau, et je répondis de la même façon. Il recommença une troisième fois. Puis il dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent sans rien Lui associer. » Il avança encore un peu puis dit : « Sais-tu quels droits les serviteurs ont sur Allah s’ils font cela ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est qu’Il ne les châtiera pas. »
144 | Rapporté par Mu’adh ibn Jabal رضي الله عنه :   J’étais assis derrière le Messager d’Allah ﷺ sur un âne appelé ‘Ufair. Il m’a dit : « Mu’adh, sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs et le droit des serviteurs sur Allah ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent sans rien Lui associer, et le droit des serviteurs sur Allah, le Glorieux et Sublime, est qu’Il ne châtie pas celui qui ne Lui associe rien. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, puis-je annoncer cette bonne nouvelle aux gens ? » Il répondit : « Ne le leur dis pas, ils pourraient s’y fier uniquement. »
145 | Rapporté par Mu’adh ibn Jabal رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mu’adh, sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » Il répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Qu’Allah seul soit adoré, sans rien Lui associer. » Il demanda : « Et quel droit ont-ils sur Lui s’ils font cela ? » Mu’adh répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est qu’Il ne les châtiera pas. »
146 | Rapporté par Aswad ibn Hilal رضي الله عنه :   Il a entendu Mu’adh dire : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a appelé, et j’ai répondu. Il m’a demandé : “Sais-tu quel est le droit d’Allah sur les gens ?” » puis il a rapporté le hadith mentionné plus haut.
147 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous étions assis autour du Messager d’Allah ﷺ, avec Abu Bakr et Umar. Le Prophète ﷺ se leva et s’absenta un moment, ce qui nous inquiéta : nous avons eu peur qu’il lui arrive quelque chose. J’ai été le premier à m’inquiéter et je suis sorti à sa recherche. Je suis arrivé à un jardin appartenant aux Banu an-Najjar. Je n’ai pas trouvé de porte, alors je me suis faufilé à l’intérieur par un ruisseau, comme un renard. Le Prophète ﷺ m’a vu et a dit : « Est-ce toi, Abu Huraira ? » J’ai répondu : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il m’a demandé ce qui se passait. J’ai expliqué notre inquiétude. Il m’a alors donné ses sandales et dit : « Prends ces sandales et annonce à toute personne que tu rencontreras dehors, qui atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah avec conviction dans son cœur, la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » Le premier que j’ai rencontré fut Umar, qui m’a demandé : « Quelles sont ces sandales, Abu Huraira ? » Je lui ai expliqué la mission que m’avait confiée le Prophète ﷺ. Umar m’a frappé sur la poitrine et m’a dit de retourner voir le Prophète ﷺ. J’allais pleurer, Umar m’a suivi. Le Prophète ﷺ m’a demandé ce qui s’était passé. J’ai expliqué, et Umar a dit : « Ô Messager d’Allah, as-tu vraiment envoyé Abu Huraira avec tes sandales pour annoncer à quiconque atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah avec conviction dans son cœur qu’il ira au Paradis ? » Il répondit : « Oui. » Umar dit : « Ne le fais pas, car les gens pourraient s’y fier uniquement ; qu’ils continuent à faire de bonnes actions. » Le Prophète ﷺ dit : « Qu’il en soit ainsi. »
148 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ s’adressa à Mu’adh ibn Jabal alors qu’il était assis derrière lui sur sa monture. Mu’adh répondit à chaque appel : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ dit : « Si quelqu’un atteste sincèrement de son cœur qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est Son serviteur et Son messager, Allah le préservera de l’Enfer. » Mu’adh demanda : « Ô Messager d’Allah, ne devrais-je pas l’annoncer aux gens pour les réjouir ? » Il répondit : « Ils pourraient s’y fier uniquement. » Mu’adh a rapporté cela à l’approche de sa mort, pour éviter de commettre un péché.
149 | Rapporté par ‘Itban ibn Malik رضي الله عنه :   Il est venu à Médine et a dit : « J’ai des problèmes de vue. J’aimerais que tu viennes prier chez moi afin que je consacre un coin de ma maison à la prière. » Le Prophète ﷺ est venu, accompagné de certains Compagnons. Après la prière, ils ont parlé d’un homme nommé Malik ibn Dukhshum et souhaitaient que le Prophète ﷺ le maudisse. Le Prophète ﷺ dit : « Malik ibn Dukhshum ne témoigne-t-il pas qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que je suis le messager d’Allah ? » Ils répondirent : « Il le dit, mais pas sincèrement. » Le Prophète ﷺ dit : « Celui qui atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que je suis le messager d’Allah n’entrera pas en Enfer, ou le feu ne le touchera pas. » Anas dit : « Ce hadith m’a beaucoup marqué et j’ai demandé à mon fils de l’écrire. »
150 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   ‘Itban ibn Malik lui a raconté qu’il était devenu aveugle. Il a envoyé un message au Messager d’Allah ﷺ pour qu’il vienne marquer un endroit dans sa maison pour la prière. Le Prophète ﷺ est venu avec ses compagnons, puis ils ont discuté d’un homme nommé Malik ibn Dukhshum, et le narrateur a rapporté le hadith de Sulaiman ibn Mughira comme mentionné précédemment.
151 | Rapporté par ‘Abbas ibn ‘Abdul-Muttalib رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui est satisfait d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad ﷺ comme Prophète a trouvé la douceur de la foi. »
152 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « La foi (iman) comporte plus de soixante-dix branches, et la pudeur est une branche de la foi. »
153 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La foi comporte plus de soixante-dix branches, ou plus de soixante branches. La meilleure est de proclamer qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah, et la plus simple est d’enlever ce qui peut nuire du chemin. La pudeur est aussi une branche de la foi. »
154 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a entendu un homme critiquer son frère à propos de la pudeur. Le Prophète ﷺ a alors dit : « La pudeur fait partie de la foi. »
155 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith ajoute que le Prophète ﷺ est passé près d’un groupe d’Ansar qui donnait des conseils à son frère au sujet de la pudeur.
156 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه :   Nous étions assis avec ‘Imran b. Husain et Bushair ibn Ka’b était parmi nous. ‘Imran nous raconta qu’un jour, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La pudeur est une vertu du début à la fin », ou : « La pudeur est un bien complet. » Bushair ibn Ka’b dit alors : « Nous lisons dans certains livres de sagesse que la pudeur est une paix intérieure inspirée par Allah, ou une retenue pour Allah, mais qu’il y a aussi une faiblesse en elle. » ‘Imran se mit en colère, ses yeux devinrent rouges, et il dit : « Je te rapporte un hadith du Messager d’Allah ﷺ et tu le contredis. » (Le narrateur dit qu’‘Imran rapporta le hadith, et que Bushair répéta la même chose, ce qui mit ‘Imran en colère.) Nous avons alors dit : « Bushair fait partie des nôtres, Abu Nujaid ! Il n’y a rien à lui reprocher. »
157 | Rapporté par Ishaq b. Ibrahim d’après ‘Imran b. Husain رضي الله عنه :   Il rapporte ce hadith du Prophète ﷺ de la même manière que celui transmis par Hammad b. Zaid.
158 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « La pudeur n’apporte que du bien. » Bushair b. Ka’b a dit : « Dans les livres de sagesse, il est écrit qu’elle apporte la retenue et la tranquillité d’esprit. » ‘Imran répondit : « Je te rapporte la parole du Messager d’Allah ﷺ et tu me parles de tes livres. »
159 | Rapporté par Sufyan b. ‘Abdulla al-Thaqafi رضي الله عنه :   Il a dit : « J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ de me parler de l’islam en une chose qui me suffirait pour ne plus avoir à interroger personne après lui. » (Dans la version d’Abu Usama, il est dit : « autre que toi. ») Le Prophète ﷺ répondit : « Dis : “Je crois en Allah”, puis reste ferme dans ta foi. »
160 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Amr رضي الله عنه :   Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle était la meilleure qualité de l’islam. Le Prophète ﷺ a répondu : « C’est de donner à manger et de saluer aussi bien ceux que tu connais que ceux que tu ne connais pas. »
161 | Rapporté par ‘Abdullah b. Amr b. al-As رضي الله عنه :   Un homme demanda au Messager d’Allah ﷺ qui était le meilleur parmi les musulmans. Le Prophète ﷺ répondit : « Celui dont les musulmans sont à l’abri de la main et de la langue. »
162 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Le musulman est celui dont les autres musulmans sont à l’abri de la main et de la langue. »
163 | Rapporté par Abu Musa Ash’ari رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle était la meilleure qualité de l’islam. Il a répondu : « C’est que les musulmans soient en sécurité, protégés de la langue et de la main des autres musulmans. »
164 | Rapporté par Ibrahim b. Sa’id al-Jauhari رضي الله عنه :   Il a rapporté ce hadith avec les mêmes mots, en ajoutant que le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé sur qui était le meilleur parmi les musulmans, et le reste du hadith est similaire.
165 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois qualités qui font goûter la douceur de la foi à celui qui les possède : aimer Allah et Son Messager plus que tout, aimer quelqu’un uniquement pour Allah, et détester retourner à l’incroyance après qu’Allah l’en a sauvé autant qu’on détesterait être jeté en Enfer. »
166 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois qualités qui font goûter la saveur de la foi à celui qui les possède : aimer quelqu’un uniquement pour Allah, aimer Allah et Son Messager plus que tout, et préférer être jeté dans le feu plutôt que de retourner à l’incroyance après qu’Allah l’en a sauvé. »
167 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs, sauf pour ces mots : « qu’il redevienne juif ou chrétien. »
168 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun serviteur ne croit vraiment – et dans la version d’Abdul Warith : aucune personne ne croit vraiment – tant que je ne lui suis pas plus cher que sa famille, ses biens et toute l’humanité. »
169 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous n’est croyant tant que je ne lui suis pas plus cher que son enfant, son père et toute l’humanité. »
170 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous ne croit vraiment tant qu’il n’aime pas pour son frère – ou il a dit : pour son voisin – ce qu’il aime pour lui-même. »
171 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Par Celui qui tient ma vie dans Sa main, aucun serviteur ne croit vraiment tant qu’il n’aime pas pour son voisin – ou il a dit : pour son frère – ce qu’il aime pour lui-même. »
172 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’entrera pas au Paradis celui dont le voisin n’est pas à l’abri de ses mauvais comportements. »
173 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il soit bon envers son voisin ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il soit hospitalier envers son invité. »
174 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne fait pas de tort à son voisin ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier est hospitalier envers son invité ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier dit du bien ou se tait. »
175 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un autre hadith similaire à celui rapporté plus haut par Abu Husain est aussi rapporté par Abu Huraira, sauf pour ces mots : Le Prophète ﷺ a dit : « Il doit faire du bien à son voisin. »
176 | Rapporté par Abu Shuraih al-Khuzai’ رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit faire du bien à son voisin ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit être hospitalier envers son invité ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit dire du bien ou se taire. »
177 | Rapporté par Tariq b. Shihab رضي الله عنه alors qu’il assistait à un sermon :   C’est Marwan qui a commencé à faire le sermon avant la prière le jour de l’Aïd. Un homme s’est levé et a dit : « La prière doit venir avant le sermon. » Marwan répondit : « Cette pratique a été abandonnée. » Abu Sa’id dit alors : « Cet homme a accompli son devoir. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui parmi vous qui voit une chose blâmable doit la corriger de sa main ; s’il ne peut pas, alors avec sa langue ; et s’il ne peut pas, alors qu’il la réprouve dans son cœur, et c’est le degré le plus faible de la foi.” »
178 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le même hadith du Prophète ﷺ a été rapporté par Abu Sa'id al-Khudri en lien avec l’histoire de Marwan.
179 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jamais un Prophète n’a été envoyé par Allah à son peuple sans avoir parmi eux des disciples et des compagnons qui suivaient sa voie et obéissaient à ses ordres. Puis, après eux, sont venus des successeurs qui disaient ce qu’ils ne faisaient pas et faisaient ce qui ne leur avait pas été ordonné. Celui qui lutte contre eux avec sa main est croyant ; celui qui lutte contre eux avec sa langue est croyant ; et celui qui lutte contre eux avec son cœur est croyant. Au-delà de cela, il n’y a plus de foi, même pas du poids d’une graine de moutarde. » Abu Rafi’ a dit : J’ai rapporté ce hadith à Abdullah b. Umar, mais il n’était pas d’accord avec moi. Puis Abdullah b. Mas'ud, qui séjournait à Qanat, est arrivé, et Abdullah b. Umar a voulu que je l’accompagne pour lui rendre visite car il était malade. Je suis donc allé avec lui, et alors que nous étions assis devant lui, j’ai demandé à Ibn Mas'ud au sujet de ce hadith. Il l’a rapporté exactement comme je l’avais transmis à Ibn Umar.
180 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Jamais un Prophète n’a existé sans avoir des disciples qui suivaient ses instructions et son chemin. Le reste du hadith est similaire à celui rapporté par Salih, mais il n’est pas fait mention de l’arrivée d’Ibn Mas'ud ni de la rencontre avec Ibn Umar.
181 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a montré la direction du Yémen avec sa main et a dit : « La foi se trouve de ce côté, et la dureté et la rudesse du cœur se trouvent chez les propriétaires de chameaux qui les conduisent derrière leur queue, là où apparaissent les deux cornes du diable. Ce sont les tribus de Rabi’a et de Mudar. »
182 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens du Yémen sont arrivés ; ils ont le cœur tendre, la foi est celle des Yéménites, la compréhension de la religion est celle des Yéménites et la sagesse est celle des Yéménites. »
183 | Rapporté par Abu Huraira : Le même hadith nous a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs, notamment Muhammad b. al-Muthanna, Ishaq b. Yusuf Azraq, Ibn 'Aun, etc.
184 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens du Yémen sont venus à vous ; ils ont le cœur tendre et sont doux de caractère. La compréhension est yéménite, la sagesse est yéménite. »
185 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le sommet de l’incroyance se trouve à l’Est, et l’orgueil ainsi que la vanité se trouvent chez les propriétaires de chevaux et de chameaux qui sont rudes et incivils, les gens des tentes, tandis que la tranquillité se trouve chez ceux qui élèvent des chèvres et des moutons. »
186 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La foi est chez les Yéménites, et l’incroyance est à l’Est. La tranquillité est chez ceux qui élèvent des chèvres et des moutons, et l’orgueil ainsi que la prétention sont chez les propriétaires de chevaux et de chameaux qui sont rudes et incivils. »
187 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire ceci : « L’orgueil et la vanité se trouvent chez les propriétaires de chameaux qui sont rudes, et la tranquillité se trouve chez les propriétaires de moutons et de chèvres. »
188 | Rapporté par Abu Huraira : Le même hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette précision : « La foi est chez les Yéménites, la sagesse est celle des Yéménites. »
189 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Les gens du Yémen sont arrivés, ils sont doux de caractère et ont le cœur tendre. La foi est celle des Yéménites, la sagesse est celle des Yéménites, la tranquillité est chez les propriétaires de chèvres et de moutons, et l’orgueil ainsi que la vanité sont chez les propriétaires de chameaux, les gens des tentes du côté du lever du soleil. »
190 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens du Yémen sont venus, ils ont le cœur doux et sont tendres dans leurs sentiments : la foi est celle des Yéménites, la sagesse est celle des Yéménites, et le sommet de l’incroyance se trouve à l’Est. »
191 | Rapporté par Qutaiba b. Sa'id et Zubair b. Harb : Jarir a rapporté ce hadith d’après A'mash avec la même chaîne de transmetteurs (comme mentionné ci-dessus).
192 | Rapporté par Shu'ba : Il a rapporté le hadith comme l’a transmis Jarir avec la même chaîne de rapporteurs, en ajoutant : « L’orgueil et la vanité sont chez les propriétaires de chameaux, et la tranquillité et la sobriété se trouvent chez les propriétaires de moutons. »
193 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La dureté du cœur et la sévérité se trouvent à l’Est, et la foi est chez les gens du Hijaz. »
194 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous n’entrerez pas au Paradis tant que vous ne croirez pas, et vous ne croirez pas tant que vous ne vous aimerez pas les uns les autres. Voulez-vous que je vous indique une chose qui, si vous la faites, fera naître l’amour entre vous : répandez la salutation en disant “as-salamu alaikum”. »
195 | Rapporté par Zuhair b. Harb : Jarir a rapporté d’après A'mash avec cette chaîne de transmetteurs que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, vous n’entrerez pas au Paradis à moins de croire. » Le reste du hadith est le même que celui rapporté par Abd Mu'awiya et Waki'.
196 | Rapporté par Tamim ad-Dari : Le Prophète ﷺ a dit : « La religion, c’est la sincérité. » Nous avons demandé : « Envers qui ? » Il a répondu : « Envers Allah, envers Son Livre, envers Son Messager, envers les dirigeants des musulmans et envers l’ensemble des musulmans. »
197 | Rapporté par Muhammad b. Hatim et d’autres : Ils rapportent le même hadith du Prophète ﷺ d’après Tamim ad-Dari.
198 | Rapporté par Umayya b. Bistam : Il rapporte le même hadith du Messager d’Allah ﷺ d’après Tamim ad-Dari.
199 | Rapporté par Jarir : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’accomplissement de la prière, le paiement de la zakat, et la sincérité ainsi que le bon conseil envers chaque musulman.
200 | Rapporté par Sufyan d’après Ziyad b. 'Ilaqa : Il a entendu Jarir b. 'Abdullah dire : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour la sincérité et le bon conseil envers chaque musulman.
201 | Rapporté par Jarir : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour écouter et obéir (à ses ordres), et le Prophète m’a recommandé de faire ce qui était en mon pouvoir, ainsi que d’être sincère et bienveillant envers chaque musulman.
202 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui commet la fornication n’est pas croyant tant qu’il la commet, et aucun voleur n’est croyant tant qu’il vole, et aucun buveur de vin n’est croyant tant qu’il boit. » Abdul-Malik b. Abi Bakr a rapporté cela d’après Abu Bakr b. Abdur-Rahman b. Harith, puis il a ajouté : Abu Huraira a précisé : « Aucun pillard qui vole un bien précieux qui attire l’attention des gens n’est croyant tant qu’il commet cet acte. »
203 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un fornicateur ne commet pas la fornication, puis il a rapporté le hadith ainsi, et il a aussi mentionné le pillage, mais sans parler d’un objet ayant de la valeur. Ibn Shihab a dit : Sa’id b. al-Musayyib et Abu Salama ont rapporté ce hadith d’Abu Huraira, semblable à celui d’Abu Bakr, sauf qu’il n’y est pas question de pillage.
204 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Muhammad b. Mihran rapporte ce hadith et mentionne le pillage, mais ne parle pas d’un objet ayant de la valeur.
205 | Rapporté par Hasan b. 'Ali al-Halwani :   Imam Muslim a rapporté ce hadith ainsi que d’autres traditions similaires.
206 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Qutaiba b. Sa'id rapporte ce hadith, semblable à celui transmis par Zuhri, à cette différence que dans les versions rapportées par 'Ala' et Safwan b. Sulaim, il n’est pas mentionné : « Les gens lèvent les yeux vers lui », et dans celle rapportée par Hammam : « Les croyants lèvent les yeux vers lui », ni d’autres expressions similaires, tant qu’il pille, il n’est pas croyant. Ces paroles ont été ajoutées : « Et aucun exploiteur qui profite d’autrui n’est croyant tant qu’il continue à exploiter ; évitez donc et éloignez-vous de ces maux. »
207 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un fornicateur n’est pas croyant tant qu’il commet la fornication, un voleur n’est pas croyant tant qu’il vole, et celui qui boit du vin n’est pas croyant tant qu’il en boit. Mais le repentir peut être accepté après cela.
208 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Muhammad b. Rafi', Abdur-Razzaq, Sufyan et A'mash ont rapporté ce hadith de la même manière que Shu'ba, en le rattachant au Prophète ﷺ.
210 | Rapporté par Abdullah b. 'Amr رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a quatre caractéristiques : celui qui les possède toutes est un hypocrite pur, et celui qui en a une possède un trait d’hypocrisie, jusqu’à ce qu’il l’abandonne : quand il parle, il ment ; quand il fait un pacte, il le trahit ; quand il promet, il ne tient pas sa promesse ; et quand il se dispute, il devient grossier. »   Dans la version de Sufyan : « Et s’il en a une, il possède un trait d’hypocrisie. »
211 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Il y a trois signes chez l’hypocrite : quand il parle, il ment ; quand il promet, il trahit ; quand on lui fait confiance, il trahit cette confiance.
212 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Il y a trois caractéristiques chez l’hypocrite : quand il parle, il ment ; quand il promet, il trahit ; et quand on lui fait confiance, il trahit cette confiance.
213 | Rapporté par 'Uqba b. Mukarram al-'Ami :   Il a entendu 'Ala' b. 'Abdur-Rahman rapporter ce hadith avec cette chaîne de transmetteurs, et il a dit : Il y a trois signes chez l’hypocrite, même s’il jeûne, prie et affirme être musulman.
214 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a tenu des propos similaires à ceux rapportés par Yahya b. Muhammad d’après 'Ala', et il a ajouté : même s’il jeûne, prie et affirme être musulman.
215 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : Quand une personne traite son frère d’incroyant, cela revient (au moins) à l’un d’eux.
216 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Toute personne qui dit à son frère : « Ô incroyant », cet acte d’incroyance revient à l’un d’eux. Si ce qu’il dit est vrai, alors l’incroyance est confirmée, mais si ce n’est pas le cas, cela revient à celui qui a prononcé ces paroles.
217 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Celui qui prétend sciemment qu’une autre personne est son père alors que ce n’est pas le cas commet un acte d’incroyance. Celui qui revendique ce qui ne lui appartient pas ne fait pas partie de nous ; qu’il prenne sa place en Enfer. Et celui qui traite quelqu’un d’incroyant ou d’ennemi d’Allah alors que ce n’est pas vrai, cela se retourne contre lui.
218 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Ne détestez pas vos pères ; celui qui déteste son père commet un acte d’incroyance.
219 | Rapporté par Sa'd b. Abi Waqqas رضي الله عنه :   J’ai entendu de mes deux oreilles le Messager d’Allah ﷺ dire : Celui qui revendique un autre père que le sien en le sachant commet un grand péché ; le Paradis lui est interdit. Abu Bakra a affirmé qu’il l’a aussi entendu du Messager d’Allah ﷺ.
220 | Rapporté par Sa'd et Abu Bakra رضي الله عنهما :   Chacun d’eux a dit : Mes oreilles ont entendu et ma mémoire a retenu que Muhammad ﷺ a dit : Celui qui revendique pour un autre la paternité alors qu’il sait que ce n’est pas son père, le Paradis lui est interdit.
221 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Insulter un musulman est une injustice, et le combattre est un acte d’incroyance. Zubaid a demandé à Abu Wa'il : As-tu entendu cela d’Abdullah, qui le tenait du Messager d’Allah ﷺ ? Il a répondu : Oui. Mais la discussion entre Zubaid et Abu Wa'il est mentionnée dans le hadith rapporté par Shu'ba.
222 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Abu Bakr b. Abu Shaiba a rapporté un hadith similaire du Prophète ﷺ d’après Abdullah.
223 | Rapporté par Jarir b. 'Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé lors du pèlerinage d’Adieu de faire taire les gens, puis il a dit : Ne redevenez pas des incroyants après moi en vous frappant les uns les autres au cou.
224 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Abdullah b. Mu'adh a rapporté du Prophète ﷺ un hadith similaire d’après Ibn Umar.
225 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit lors du pèlerinage d’Adieu : Malheur à vous, malheur à vous ! Ne redevenez pas des incroyants après moi en vous frappant les uns les autres au cou.
226 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Harmala b. Yahya, Abdullah b. Wahb, Umar b. Muhammad et Ibn Umar ont rapporté un hadith similaire à celui de Shu'ba d’après Waqid.
227 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Deux choses que l’on trouve chez les gens sont proches de l’incroyance : calomnier la lignée de quelqu’un et se lamenter sur les morts.
228 | Rapporté par Jarir رضي الله عنه :   Il a entendu le Prophète ﷺ dire : L’esclave qui s’enfuit de chez son maître commet un acte d’incroyance tant qu’il ne revient pas vers lui. Mansur a dit : Par Allah, ce hadith a été rapporté du Prophète ﷺ, mais je n’aime pas qu’on le rapporte en mon nom ici à Bassora.
229 | Rapporté par Jarir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’esclave qui s’enfuit de chez son maître n’est plus sous la responsabilité de celui-ci. »
230 | Rapporté par Jarir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Il a rapporté du Prophète ﷺ : « Quand un esclave s’enfuit de chez son maître, sa prière n’est pas acceptée. »
231 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé la prière du matin à Hudaybiya. Il y avait des traces de pluie tombée pendant la nuit. À la fin de la prière, il s’est tourné vers les gens et a dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Allah a dit : Certains de Mes serviteurs se sont réveillés croyants en Moi, et d’autres non. Celui qui a dit : “Nous avons eu de la pluie par la bénédiction et la miséricorde d’Allah”, celui-là est un croyant en Moi et un mécréant envers les étoiles. Mais celui qui a dit : “Nous avons eu de la pluie grâce à telle ou telle étoile”, celui-là a mécru en Moi et a cru aux étoiles. »
232 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne savez-vous pas ce que votre Seigneur a dit ? Il a dit : Je n’ai jamais accordé un bienfait à Mes serviteurs sans qu’un groupe parmi eux ne le nie et dise : “C’est à cause des étoiles.” »
233 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah n’envoie pas une bénédiction du ciel sans qu’au matin un groupe d’hommes ne la nie (comme venant d’Allah). Allah fait tomber la pluie, mais ils disent : “C’est telle ou telle étoile (qui en est la cause).” »
234 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Il y eut une forte pluie du vivant du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ a alors dit : « Certains se sont réveillés reconnaissants, d’autres ingrats envers Allah. Ceux qui ont été reconnaissants ont dit : “C’est une bénédiction d’Allah”, et ceux qui ont été ingrats ont dit : “Telle constellation avait raison.” » C’est à ce sujet que ce verset a été révélé :   « Je jure par le coucher des étoiles… » jusqu’à la fin, « et vous niez votre subsistance. »
235 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le signe d’un hypocrite, c’est la haine envers les Ansar, et le signe d’un croyant, c’est l’amour pour les Ansar. »
236 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Aimer les Ansar est un signe de foi, et les détester est un signe d’hypocrisie. »
237 | Rapporté par Al-Bara رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos des Ansar : « Seul le croyant les aime, seul l’hypocrite les déteste. Celui qui les aime aime Allah, et celui qui les déteste déteste Allah. » J’ai demandé au narrateur : « As-tu entendu ce hadith d’Al-Bara’ ? » Il a répondu : « Il me l’a rapporté. »
238 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne garde jamais de rancune contre les Ansar. »
239 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne garde jamais de rancune contre les Ansar. »
240 | Rapporté par Zirr رضي الله عنه :   Ali رضي الله عنه a dit : « Par Celui qui fend la graine et crée la vie, le Prophète ﷺ m’a promis que seul un croyant m’aimera, et seul un hypocrite gardera de la rancune contre moi. »
241 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô femmes, donnez en aumône et demandez beaucoup pardon, car je vous ai vues en grand nombre parmi les habitants de l’Enfer. » Une femme intelligente parmi elles a demandé : « Pourquoi, Messager d’Allah, sommes-nous si nombreuses en Enfer ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Vous critiquez beaucoup et vous êtes ingrates envers vos époux. Je n’ai vu personne avec moins de bon sens et de religion, mais capable de détourner la raison d’un homme sage, à part vous. » La femme a dit : « Qu’est-ce qui nous manque dans notre bon sens et notre religion ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Votre manque de bon sens, c’est que le témoignage de deux femmes équivaut à celui d’un homme, c’est une preuve de ce manque. Et vous passez des nuits et des jours sans prier, et pendant le Ramadan vous ne jeûnez pas certains jours, c’est une diminution dans la religion. »
242 | Rapporté par Abu Tahir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par cette chaîne de transmetteurs.
243 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Un hadith semblable à celui rapporté par Ibn Umar a aussi été transmis par Abu Sa’id al-Khudri.
244 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Quand le fils d’Adam récite un verset de prosternation et se prosterne, Satan s’isole et pleure en disant : « Hélas ! » (et dans la version d’Abu Kuraib : « Malheur à moi ! ») « Le fils d’Adam a reçu l’ordre de se prosterner, il l’a fait et le Paradis lui est promis. Moi, j’ai reçu le même ordre, j’ai refusé et je suis destiné à l’Enfer. »
245 | Rapporté par A’mash رضي الله عنه :   Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, en disant que Satan a dit : « J’ai désobéi et je suis destiné à l’Enfer. »
246 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Ce qui sépare l’homme du polythéisme et de la mécréance, c’est le fait de négliger la prière. »
247 | Rapporté par Abu Zubayr رضي الله عنه :   Il a entendu Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ce qui sépare l’homme du polythéisme et de la mécréance, c’est l’abandon de la prière.” »
249 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé sur la meilleure des actions. Il a répondu : « La foi en Allah. » L’homme a demandé : « Et ensuite ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Le jihad dans le chemin d’Allah. » L’homme a demandé : « Et ensuite ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Un pèlerinage accepté par Allah. » Dans la version rapportée par Muhammad ibn Ja’far, il a dit : « La foi en Allah et en Son Messager. » Muhammad ibn Rafi’, Abd ibn Humaid, Abdur-Razzaq, Ma’mar et Zuhri ont rapporté un hadith semblable avec la même chaîne de transmetteurs.
250 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   J’ai dit : « Messager d’Allah, quelle est la meilleure des actions ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « La foi en Allah et le jihad dans Son chemin. » J’ai demandé : « Quel est l’esclave dont l’affranchissement est le meilleur ? » Il a répondu : « Celui qui a de la valeur pour son maître et dont le prix est élevé. » J’ai dit : « Et si je n’en ai pas les moyens ? » Il a répondu : « Aide un artisan ou fabrique quelque chose pour un ouvrier qui ne sait rien faire. » J’ai dit : « Messager d’Allah, tu vois que je ne peux pas faire certaines de ces choses. » Il a répondu : « Abstiens-toi de faire du mal aux gens. C’est une aumône de ta part envers toi-même. »
251 | Rapporté par Muhammad ibn Abu Rafi’ رضي الله عنه :   Il a rapporté le hadith d’Abu Dharr avec une légère différence.
252 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Il a dit : « J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle était la meilleure action. » Le Prophète ﷺ a répondu : « La prière à son heure. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il a répondu : « La bonté envers les parents. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il a répondu : « L’effort dans le chemin d’Allah. » Et je n’ai pas continué à poser des questions par respect pour lui.
253 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه :   J’ai dit : « Messager d’Allah, quelle action rapproche le plus du Paradis ? » Il a répondu : « La prière à son heure. » J’ai dit : « Et ensuite, Messager d’Allah ? » Il a répondu : « La bonté envers les parents. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Le jihad dans le chemin d’Allah. »
254 | Rapporté par Abu ‘Amr Shaibani رضي الله عنه :   En désignant la maison d’Abdullah, il a dit : « Le propriétaire de cette maison m’a dit qu’il a demandé au Messager d’Allah ﷺ : “Quelle action Allah aime-t-Il le plus ?” Le Prophète ﷺ a répondu : “La prière à son heure.” J’ai dit : “Et ensuite ?” Il a répondu : “La bonté envers les parents.” J’ai dit : “Et ensuite ?” Il a répondu : “Le jihad dans le chemin d’Allah.” Abdullah a dit : “Voilà ce que le Prophète m’a dit. Si j’avais posé plus de questions, il m’aurait donné d’autres réponses.” »
255 | Rapporté par Muhammad b. Bashshar, Muhammad b. Ja'far Shu'ba : Ce hadith a été transmis avec cette chaîne de rapporteurs, en ajoutant qu’il a montré la maison de ‘Abdullah, mais il n’a pas mentionné son nom pour nous.
256 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La meilleure des actions, ou l’une des meilleures, est de prier à l’heure et d’être bienveillant envers ses parents. »
257 | Rapporté par ‘Abdullah : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Quel est le plus grand péché aux yeux d’Allah ? » Il a répondu : « C’est d’associer quelqu’un à Allah alors qu’Il t’a créé. » J’ai dit : « C’est vraiment grave. » J’ai demandé : « Et après cela, quel est le plus grave ? » Il a dit : « C’est de tuer ton enfant par crainte qu’il partage ta nourriture. » J’ai demandé : « Et après cela, quel est le plus grave ? » Il a dit : « C’est de commettre l’adultère avec la femme de ton voisin. »
258 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas‘ud : Un homme a demandé : « Messager d’Allah, quel péché est le plus grave aux yeux d’Allah ? » Il a répondu : « C’est d’associer quelqu’un à Allah alors qu’Il t’a créé. » L’homme a dit : « Et ensuite ? » Il a répondu : « C’est de tuer ton enfant par peur qu’il partage ta nourriture. » L’homme a dit : « Et ensuite ? » Il a répondu : « C’est de commettre l’adultère avec la femme de ton voisin. » Le Seigneur Tout-Puissant a confirmé cela dans ce verset :  « Ceux qui n’invoquent pas d’autre divinité avec Allah, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf en droit, et ne commettent pas la fornication. Quiconque fait cela subira une punition. » (Coran 25:68)
259 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman b. Abu Bakra, d’après son père : Nous étions en compagnie du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il a dit : « Voulez-vous que je vous informe sur les plus graves des grands péchés ? » Il l’a répété trois fois, puis il a dit : « Associer quelqu’un à Allah, désobéir à ses parents, et le faux témoignage ou la fausse parole. » Le Prophète était allongé, puis il s’est redressé et il a tellement répété cela que nous avons souhaité qu’il se taise.
260 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé des grands péchés et a dit : « Associer quelqu’un à Allah, désobéir à ses parents, tuer quelqu’un et la fausse parole. »
261 | Rapporté par Ubaidullah b. Abu Bakr : J’ai entendu Anas b. Malik dire : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé des grands péchés, ou on l’a interrogé à ce sujet. Il a dit : « Associer quelqu’un à Allah, tuer quelqu’un, désobéir à ses parents. » Il a ajouté : « Voulez-vous que je vous dise quel est le plus grave des grands péchés ? » Puis il a dit : « La fausse parole ou le faux témoignage. » Shu‘ba a dit : C’était probablement « le faux témoignage ».
262 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Évitez les sept choses qui mènent à la perdition. » On a demandé : « Quelles sont-elles, Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Associer quelque chose à Allah, la sorcellerie, tuer une personne qu’Allah a rendue sacrée sans raison valable, prendre les biens de l’orphelin, consommer l’usure, fuir le combat lorsque l’armée avance, et accuser injustement des femmes croyantes et innocentes. »
263 | Rapporté par ‘Abdullah b. Amr b. al-‘As : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Insulter ses parents fait partie des grands péchés. » Ils ont demandé : « Messager d’Allah, est-ce qu’un homme insulte ses propres parents ? » Il a répondu : « Oui, il insulte le père d’un autre homme, qui insulte alors son père. Il insulte la mère d’un autre, qui insulte alors sa mère. »
264 | Rapporté par Sa‘d b. Ibrahim : Ce hadith a aussi été transmis avec cette chaîne de rapporteurs.
265 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas‘ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a dans son cœur ne serait-ce qu’un grain de moutarde d’orgueil n’entrera pas au Paradis. » Une personne a dit : « Mais une personne aime porter de beaux vêtements et de belles chaussures. » Le Prophète ﷺ a répondu : « En vérité, Allah est Beau et Il aime la beauté. L’orgueil, c’est rejeter la vérité et mépriser les gens. »
266 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas‘ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’entrera pas en Enfer celui qui a dans son cœur ne serait-ce qu’un grain de moutarde de foi, et n’entrera pas au Paradis celui qui a dans son cœur ne serait-ce qu’un grain de moutarde d’orgueil. »
267 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a dans son cœur ne serait-ce qu’un grain de moutarde d’orgueil n’entrera pas au Paradis. »
268 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas‘ud : Waki lui a dit que le Messager d’Allah ﷺ avait dit, et Ibn Numair a confirmé : « Celui qui meurt en associant quelque chose à Allah entrera en Enfer. » ‘Abdullah b. Mas‘ud a dit : « Et moi, je dis que celui qui meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis. »
269 | Rapporté par Jabir : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Messager d’Allah, quelles sont les deux choses inévitables ? » Il a répondu : « Celui qui meurt sans rien associer à Allah entrera forcément au Paradis, et celui qui meurt en associant quelque chose à Allah entrera en Enfer. »
270 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui rencontre Allah sans rien Lui associer entrera au Paradis, et celui qui Le rencontre en Lui associant quelque chose entrera en Enfer. »
271 | Rapporté par Ishaq b. Mansur, d’après Jabir : Ce même hadith a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs.
272 | Rapporté par Abu Dharr : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Gabriel est venu à moi et m’a annoncé : “Celui de ta communauté qui meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis.” » J’ai demandé : « Même s’il a commis l’adultère et le vol ? » Il a répondu : « Oui, même s’il a commis l’adultère et le vol. »
273 | Rapporté par Abu Dharr : Je suis allé voir le Prophète ﷺ alors qu’il dormait, couvert d’un manteau blanc. Je suis revenu, il dormait encore. Je suis revenu encore, il s’était réveillé. Je me suis assis à côté de lui et il a dit : « Il n’y a aucun serviteur qui affirme sa foi en “La ilaha ill-Allah” (il n’y a de dieu qu’Allah) et meurt dans cet état, sans entrer au Paradis. » J’ai demandé : « Même s’il a commis l’adultère et le vol ? » Il a répondu : « Oui, même s’il a commis l’adultère et le vol. » J’ai répété la question, et il a répondu de la même façon, trois fois. La quatrième fois, il a ajouté : « En dépit d’Abu Dharr. » Puis je suis parti en répétant : « En dépit d’Abu Dharr. »
274 | Rapporté par Miqdad b. Aswad : J’ai dit : « Messager d’Allah, imaginons ceci : si j’affronte un mécréant sur le champ de bataille, qu’il m’attaque, me frappe et me coupe une main avec son épée, puis qu’il se réfugie derrière un arbre et dise : “Je deviens musulman pour Allah.” Messager d’Allah, puis-je le tuer après qu’il ait dit cela ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Ne le tue pas. » J’ai dit : « Messager d’Allah, il m’a coupé la main et il a dit cela après m’avoir amputé ; dois-je quand même le tuer ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne le tue pas, car si tu le tues, il sera dans la situation où tu étais avant de le tuer, et toi tu seras dans la situation où il était avant de prononcer la parole. »
275 | Rapporté par la même chaîne de rapporteurs : Ce hadith a aussi été transmis. Dans la version d’Auza‘i et d’Ibn Juraij, il est dit : « Je me suis converti à l’islam pour Allah. » Et dans la version de Ma‘mar, il est dit : « Je me suis agenouillé pour le tuer, et il a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah.” »
276 | Rapporté par Miqdad, qui était allié des Banu Zuhra et avait participé à la bataille de Badr avec le Messager d’Allah : Il a dit : « Messager d’Allah, imaginons ceci : si je rencontre un mécréant au combat… » Puis il a raconté un hadith similaire à celui rapporté par Laith.
277 | Rapporté par Usama b. Zaid : Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés en expédition. Nous avons attaqué les Huraqat de Juhaina le matin. J’ai attrapé un homme qui a dit : « Il n’y a de dieu qu’Allah. » Je l’ai frappé avec ma lance. Plus tard, j’ai repensé à cela et j’en ai parlé au Prophète ﷺ. Il m’a dit : « Il a dit “Il n’y a de dieu qu’Allah”, et tu l’as quand même tué ? » J’ai dit : « Messager d’Allah, il l’a dit par peur de l’arme. » Il a répondu : « As-tu ouvert son cœur pour voir s’il l’a vraiment dit ? » Il a répété cela jusqu’à ce que je souhaite ne jamais avoir embrassé l’islam avant ce jour-là. Sa‘d a dit : « Par Allah, je ne tuerai jamais un musulman tant qu’Usama sera vivant. » Quelqu’un a dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : “Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de discorde et que la religion soit entièrement à Allah” ? » Sa‘d a répondu : « Nous avons combattu pour qu’il n’y ait plus de discorde, mais vous, vous voulez combattre pour qu’il y ait discorde. »
278 | Rapporté par Usama b. Zaid : Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés vers les Huraqat, une tribu de Juhaina. Nous les avons attaqués tôt le matin et les avons vaincus. Avec un homme des Ansar, nous avons attrapé un homme de la tribu. Quand nous l’avons maîtrisé, il a dit : « Il n’y a de dieu qu’Allah. » L’Ansari l’a épargné, mais je l’ai frappé avec ma lance et je l’ai tué. La nouvelle était déjà parvenue au Prophète ﷺ. À notre retour, il m’a dit : « Usama, tu l’as tué après qu’il ait dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah” ? » J’ai dit : « Messager d’Allah, il l’a dit seulement pour se protéger. » Le Prophète a répété : « Tu l’as tué après qu’il ait dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah” ? » Il a tellement répété cela que j’ai souhaité ne jamais avoir embrassé l’islam avant ce jour-là.
279 | Rapporté par Safwan b. Muhriz : Jundab b. ‘Abdullah al-Bajali, pendant les troubles sous Ibn Zubair, a envoyé un message à ‘As‘as b. Salama : « Rassemble quelques hommes de ta famille pour que je leur parle. » ‘As‘as a envoyé quelqu’un les chercher. Quand ils se sont réunis, Jundab est venu avec un manteau à capuche jaune. Il a dit : « Continuez votre discussion. » Chacun a parlé à son tour, puis ce fut son tour. Il a retiré sa capuche et a dit : « Je suis venu seulement pour vous rapporter un hadith de votre Prophète : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé un groupe de musulmans contre une tribu polythéiste. Les deux armées se sont affrontées. Un homme du camp polythéiste, chaque fois qu’il voulait tuer un musulman, le tuait. Parmi les musulmans, un homme guettait un moment d’inattention de cet homme. On a dit qu’il s’agissait d’Usama b. Zaid. Quand il a levé son épée, l’homme a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah”, mais Usama l’a tué. Quand le messager de la bonne nouvelle est venu voir le Prophète ﷺ, il l’a informé de ce qui s’était passé. Le Prophète ﷺ a convoqué Usama et lui a demandé pourquoi il l’avait tué. Usama a répondu : « Messager d’Allah, il a tué des musulmans, dont certains que j’ai nommés. Je l’ai attaqué, et quand il a vu l’épée, il a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah.” » Le Prophète ﷺ a dit : « Tu l’as tué ? » Usama a répondu oui. Le Prophète ﷺ a dit : « Que feras-tu de “Il n’y a de dieu qu’Allah” quand il viendra devant toi au Jour du Jugement ? » Usama a dit : « Messager d’Allah, demande pardon pour moi. » Le Prophète ﷺ a répété : « Que feras-tu de “Il n’y a de dieu qu’Allah” quand il viendra devant toi au Jour du Jugement ? » Il n’a rien ajouté d’autre, répétant seulement : « Que feras-tu de “Il n’y a de dieu qu’Allah” quand il viendra devant toi au Jour du Jugement ? »
280 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend les armes contre nous ne fait pas partie de nous. »
281 | Rapporté par Iyas b. Salama, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui dégaine l’épée contre nous ne fait pas partie de nous. »
282 | Rapporté par Abu Musa Ash’ari رضي الله عنه :   « Celui qui prend les armes contre nous ne fait pas partie de nous. »
283 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend les armes contre nous ne fait pas partie de nous, et celui qui agit de façon malhonnête envers nous ne fait pas partie de nous. »
284 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ passa devant un tas de nourriture (du maïs). Il y plongea la main et ses doigts furent mouillés. Il demanda au propriétaire de ce tas : « Qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Messager d’Allah, il a été mouillé par la pluie. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Pourquoi n’as-tu pas mis cette partie mouillée au-dessus du reste pour que les gens la voient ? Celui qui trompe n’est pas des miens (n’est pas mon disciple). »
285 | Rapporté par Abdullah ibn Mas‘ud رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « N’est pas des nôtres celui qui se frappe les joues, déchire le col de sa chemise ou crie des slogans de l’époque de l’ignorance (Jahiliya). » Ibn Numair et Abu Bakr ont dit (au lieu de « ou ») : « et » (c’est-à-dire : « et déchire et crie ») sans la lettre « alif ».
286 | Rapporté par A'mash avec la même chaîne de transmetteurs :   Il a dit : « Il a déchiré et crié. »
287 | Rapporté par Abu Burda b. Abu Musa رضي الله عنه :   Abu Musa souffrait d’une douleur intense et perdit connaissance, sa tête reposant sur les genoux d’une femme de sa famille. L’une des femmes de sa maison s’est mise à se lamenter. Abu Musa, trop faible, ne put rien lui dire. Mais lorsqu’il reprit ses esprits, il déclara : « Je n’ai rien à voir avec celle avec qui le Messager d’Allah ﷺ n’a rien à voir. En vérité, le Messager d’Allah ﷺ n’a rien à voir avec la femme qui crie bruyamment, se rase les cheveux ou déchire ses vêtements en signe de deuil. »
288 | Rapporté par Abu Burda رضي الله عنه :   Abu Musa perdit connaissance et sa femme, Umm Abdullah, arriva en se lamentant bruyamment. Quand il se sentit mieux, il lui dit : « Ne sais-tu pas ? » et il lui raconta : « En vérité, le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Je n’ai rien à voir avec celle qui se rase les cheveux, se lamente bruyamment et déchire ses vêtements en signe de deuil.” »
289 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه avec cette seule différence :   Le Prophète ﷺ n’a pas dit qu’il n’avait rien à voir, mais : « Il ne fait pas partie de nous. »
290 | Rapporté par Hudhaifa رضي الله عنه :   On informa le Prophète ﷺ qu’un homme colportait des rumeurs. Hudhaifa déclara alors : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le colporteur de médisances n’entrera pas au Paradis.” »
291 | Rapporté par Hammam b. al-Harith رضي الله عنه :   Un homme avait l’habitude de rapporter des propos au gouverneur. Nous étions assis dans la mosquée et les gens disaient : « C’est celui qui rapporte des propos au gouverneur. » Il est alors venu s’asseoir avec nous. Hudhaifa déclara : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui propage de fausses rumeurs n’entrera jamais au Paradis.” »
292 | Rapporté par Hammam b. al-Harith رضي الله عنه :   Nous étions assis avec Hudhaifa dans la mosquée. Un homme est venu s’asseoir avec nous. On dit à Hudhaifa que c’était celui qui rapportait des propos au dirigeant. Hudhaifa, voulant lui faire comprendre, dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le colporteur de rumeurs n’entrera pas au Paradis.” »
293 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois personnes avec qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux. » Le Messager d’Allah ﷺ répéta cela trois fois. Abu Dharr demanda : « Ils ont échoué et sont perdants ; qui sont-ils, Messager d’Allah ? » Il répondit : « Celui qui laisse traîner son vêtement par orgueil, celui qui rappelle sans cesse ses bienfaits, et celui qui vend sa marchandise en jurant faussement. »
294 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a trois personnes avec qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection : celui qui offre un cadeau mais ne le donne qu’en rappelant sa générosité, celui qui vend sa marchandise en jurant faussement, et celui qui laisse traîner son vêtement. »
295 | Rapporté par Bishr b. Khalid, d’après Sulaiman رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne, en ajoutant : « Allah ne leur parlera pas, ne les regardera pas, ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux. »
296 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois personnes avec qui Allah ne parlera pas et ne les purifiera pas le Jour de la Résurrection. » Abu Mu’awiya a ajouté : « Il ne les regardera pas et ils auront un châtiment douloureux : le vieillard adultère, le roi menteur et le pauvre orgueilleux. »
297 | Rapporté par Abu Huraira, d’après Abu Bakr رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois personnes avec qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : celui qui, dans le désert, a plus d’eau qu’il n’en a besoin et refuse d’en donner au voyageur ; celui qui vend une marchandise à quelqu’un dans l’après-midi en jurant par Allah qu’il l’a achetée à tel prix alors que ce n’est pas vrai, et celui qui prête allégeance à l’Imam uniquement pour des intérêts matériels : s’il reçoit quelque chose, il reste fidèle, sinon il ne respecte pas son engagement. »
298 | Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de transmetteurs, à l’exception de ces mots : « Il a proposé une marchandise à quelqu’un d’autre. »
299 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois personnes avec qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les regardera pas, et ils auront un châtiment douloureux : celui qui jure faussement sur les biens d’un musulman dans l’après-midi puis rompt son serment. » Le reste du hadith est identique à celui rapporté par A’mash.
300 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui se tue avec une arme en acier sera éternellement dans le Feu de l’Enfer, tenant cette arme dans sa main et se la plantant dans le ventre pour toujours ; celui qui boit du poison et se suicide le boira dans le Feu de l’Enfer où il restera pour toujours ; et celui qui se jette du haut d’une montagne pour se tuer tombera sans cesse dans le Feu de l’Enfer et y restera pour toujours. »
301 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
302 | Rapporté par Thabit b. Dahhak رضي الله عنه :   Il a prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ sous l’Arbre, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’Islam, en mentant, deviendra ce qu’il a prétendu. Celui qui se suicide avec un objet sera tourmenté avec cet objet le Jour de la Résurrection. On n’est pas obligé d’offrir en vœu ce qu’on ne possède pas. »
303 | Rapporté par Thabit b. al-Dahhak رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne n’est obligé d’offrir en vœu ce qu’il ne possède pas, et maudire un croyant équivaut à le tuer. Celui qui se suicide avec un objet dans ce monde sera tourmenté avec cet objet le Jour de la Résurrection. Celui qui fait une fausse déclaration pour augmenter sa richesse, Allah ne lui accordera que la pauvreté. Celui qui jure faussement s’attirera la colère d’Allah. »
304 | Rapporté par Thabit b. Dahhak رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure délibérément, en mentant, par une religion autre que l’Islam, deviendra ce qu’il a prétendu. Et celui qui se suicide avec n’importe quoi, Allah le tourmentera avec cela dans le Feu de l’Enfer. »
305 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous avons participé à la bataille de Hunayn avec le Messager d’Allah ﷺ. À propos d’un homme qui disait être musulman, le Prophète ﷺ a dit qu’il faisait partie des gens du Feu (de l’Enfer). Pendant la bataille, cet homme s’est battu avec acharnement et a été blessé. On a dit : « Messager d’Allah, la personne que tu as d’abord désignée comme étant du Feu s’est battue courageusement et est morte. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Il était destiné au Feu. » Certains ont commencé à douter, puis on a appris qu’il n’était pas mort, mais gravement blessé. La nuit venue, il n’a pas supporté la douleur de sa blessure et s’est donné la mort. Le Prophète ﷺ en a été informé et a dit : « Allah est le Plus Grand ! Je témoigne que je suis le serviteur d’Allah et Son messager. » Il a ensuite demandé à Bilal d’annoncer aux gens : « Seul un musulman entrera au Paradis. » En vérité, Allah soutient cette religion même par l’intermédiaire d’une personne pécheresse.
306 | Rapporté par Sahl b. Sa’d al-Sa’idi رضي الله عنه :   Il y a eu un affrontement entre le Messager d’Allah ﷺ et les polythéistes, et ils se sont battus. À la fin du combat, le Messager d’Allah ﷺ est retourné vers son armée, et les ennemis vers la leur. Parmi les compagnons, il y avait un homme (nommé Quzman, un hypocrite) qui poursuivait et tuait chaque ennemi isolé. Les compagnons ont dit : « Personne ne nous a mieux servis aujourd’hui que cet homme. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « En vérité, il fait partie des gens du Feu. » Un homme a décidé de le suivre. Il l’a accompagné partout, et a vu que cet homme, grièvement blessé, n’a pas supporté la douleur et s’est donné la mort en se jetant sur son épée. Celui qui le suivait est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je témoigne que tu es vraiment le Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ a demandé : « Qu’y a-t-il ? » Il a expliqué ce qu’il avait vu. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Il arrive qu’une personne fasse des actions qui semblent, aux yeux des gens, être celles d’un habitant du Paradis, alors qu’en réalité elle fait partie des gens de l’Enfer. Et il arrive qu’une personne fasse des actes qui paraissent, pour les gens, être ceux des habitants de l’Enfer, alors qu’elle fait partie des gens du Paradis. »
307 | Rapporté par Hasan رضي الله عنه :   Un homme parmi les peuples anciens a eu un furoncle. Quand la douleur est devenue trop forte, il a pris une flèche de son carquois et s’est percé avec. Le sang n’a pas cessé de couler jusqu’à sa mort. Ton Seigneur a dit : « Je lui interdis l’entrée au Paradis. » Puis Hasan a tendu la main vers la mosquée et a dit : « Par Allah, Jundab m’a transmis ce hadith du Messager d’Allah ﷺ dans cette même mosquée. »
308 | Rapporté par Hasan رضي الله عنه :   Jundab b. Abdullah al-Bajali a raconté ce hadith dans cette mosquée, un récit que nous ne pouvons ni oublier ni imaginer que Jundab aurait menti au sujet du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Un homme parmi les peuples anciens a eu un furoncle », puis il a raconté la suite du hadith.
309 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه :   Le jour de Khaybar, un groupe de compagnons du Prophète ﷺ est venu et a dit : « Untel est un martyr », puis ils sont passés devant un homme et ont dit : « Untel est un martyr. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Non, en vérité je l’ai vu dans le Feu à cause du vêtement qu’il avait volé dans le butin. » Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Omar, fils de Khattab, va annoncer aux gens que seuls les croyants entreront au Paradis. » Omar رضي الله عنه a dit : « Je suis sorti et j’ai proclamé : “En vérité, seuls les croyants entreront au Paradis.” »
310 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous sommes allés à Khaybar avec le Messager d’Allah ﷺ et Allah nous a accordé la victoire. Nous n’avons pas pris d’or ni d’argent, mais nous avons eu des biens, des céréales et des vêtements. Nous nous sommes ensuite arrêtés dans une vallée. Avec le Messager d’Allah ﷺ, il y avait un esclave qui lui avait été offert par Rifa’a b. Zaid de la tribu de Judham. Quand nous sommes descendus dans la vallée, l’esclave du Messager d’Allah a commencé à déballer les sacs et a soudain été touché par une flèche perdue qui l’a tué. Nous avons dit : « Il a droit à une bonne nouvelle, Messager d’Allah, car il est martyr. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Non, par Celui qui détient la vie de Muhammad, le petit vêtement qu’il a volé dans le butin le jour de Khaybar, alors qu’il ne lui revenait pas, brûle sur lui comme le Feu. » Les gens ont été très troublés en entendant cela. Un homme est venu avec un lacet ou deux et a dit : « Messager d’Allah, je les ai trouvés le jour de Khaybar. » Le Prophète ﷺ a dit : « C’est un lacet de feu, ou deux lacets de feu. »
311 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Tufail, fils de Amr al-Dausi, est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « As-tu besoin d’une protection solide et fortifiée ? » La tribu de Daus possédait une forteresse à l’époque préislamique. Le Prophète ﷺ a refusé cette offre, car la protection du Prophète était déjà réservée aux Ansar. Quand le Prophète ﷺ a émigré à Médine, Tufail ibn Amr y a aussi émigré, accompagné d’un homme de sa tribu. Mais le climat de Médine ne lui convenait pas et il est tombé malade. Il était très mal à l’aise, alors il a pris la pointe d’une flèche et s’est coupé les doigts. Le sang a coulé de ses mains jusqu’à sa mort. Tufail ibn Amr l’a vu en rêve, dans un bon état, mais avec les mains enveloppées. Tufail lui a demandé : « Qu’est-ce qu’Allah t’a réservé ? » Il a répondu : « Allah m’a pardonné à cause de mon émigration vers le Messager d’Allah ﷺ. » Tufail a demandé : « Pourquoi tes mains sont-elles enveloppées ? » Il a répondu : « On m’a dit : “Nous ne réparerons pas ce que tu as abîmé toi-même.” » Tufail a raconté ce rêve au Messager d’Allah ﷺ, qui a alors prié : « Ô Allah, pardonne aussi à ses mains. »
312 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah fera souffler un vent venant du Yémen, plus doux que la soie, et il ne laissera personne en vie sauf celui qui a dans le cœur une foi, selon Abu ‘Alqama, aussi légère qu’un grain ; selon Abdul-‘Aziz, aussi légère qu’une poussière. »
313 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépêchez-vous de faire de bonnes actions avant d’être rattrapés par des troubles semblables à une nuit très sombre. Pendant cette période, un homme sera musulman le matin et mécréant le soir, ou croyant le soir et mécréant le matin, et il échangera sa foi contre des biens de ce monde. »
314 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Lorsque ce verset a été révélé : « Ô vous qui croyez, n’élevez pas vos voix au-dessus de celle du Prophète, ne lui parlez pas à voix haute comme vous le faites entre vous, de peur que vos actions ne soient annulées sans que vous vous en rendiez compte » (49:2-5), Thabit b. Qais s’est enfermé chez lui en disant : « Je fais partie des gens du Feu », et il a évité de venir voir le Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ a demandé à Sa’d b. Mu’adh : « Abu Amr, comment va Thabit ? Est-il malade ? » Sa’d a répondu : « C’est mon voisin, mais je ne sais rien de sa maladie. » Sa’d est allé voir Thabit et lui a transmis le message du Prophète ﷺ. Thabit a dit : « Ce verset a été révélé, et tu sais bien que j’ai la voix la plus forte parmi vous quand je parle au Messager d’Allah, donc je fais partie des gens du Feu. » Sa’d a informé le Prophète ﷺ, qui a dit : « Non, il fait partie des gens du Paradis. »
315 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne, où il est précisé que Thabit b. Qais était l’orateur des Ansar. Quand ce verset a été révélé, le reste du hadith est identique, sauf qu’il n’est pas fait mention de Sa’d b. Mu’adh.
316 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith est aussi rapporté par Ahmad b. Sa’id, Habban, Sulaiman b. Mughira, d’après Anas, qui a dit : Quand le verset a été révélé : « N’élevez pas vos voix au-dessus de celle du Prophète », il n’est pas fait mention de Sa’d b. Mu’adh dans ce récit.
317 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne, sans mention de Sa’d b. Mu’adh, mais avec ces mots : « Nous avons vu un homme, l’un des gens du Paradis, marcher parmi nous. »
318 | Rapporté par Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه :   Des gens ont demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Serons-nous tenus responsables de nos actes commis dans l’ignorance (avant l’islam) ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Celui d’entre vous qui fait de bonnes actions en islam ne sera pas tenu responsable de ce qu’il a fait dans l’ignorance. Mais celui qui fait le mal (après avoir embrassé l’islam) sera tenu responsable de ses mauvaises actions passées et présentes. »
319 | Rapporté par Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه :   Nous avons dit une fois : « Messager d’Allah, serons-nous tenus responsables de nos actes commis dans l’ignorance ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui fait le bien en islam ne sera pas tenu responsable de ce qu’il a fait dans l’ignorance, mais celui qui fait le mal (après être devenu musulman) sera responsable de ses actes passés et présents. »
320 | Rapporté par Minjab b. al-Harith at-Tamimi رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs.
321 | Rapporté par Ibn Shamasa Mahri رضي الله عنه :   Nous sommes allés voir Amr b. al-As alors qu’il était sur le point de mourir. Il a pleuré longtemps et s’est tourné vers le mur. Son fils lui a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ ne t’a-t-il pas annoncé une bonne nouvelle ? » Il s’est alors tourné vers nous et a dit : « La meilleure chose sur laquelle nous pouvons compter, c’est l’attestation qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. J’ai traversé trois phases : d’abord, je détestais le Messager d’Allah ﷺ plus que tout et je n’avais qu’un désir, le vaincre et le tuer. Si j’étais mort dans cet état, j’aurais été sans aucun doute parmi les gens du Feu. Puis Allah a mis l’amour de l’islam dans mon cœur, je suis allé voir le Prophète ﷺ et lui ai demandé de me tendre la main pour prêter allégeance. Il l’a fait, mais j’ai retiré ma main. Il m’a demandé : “Qu’as-tu, ô Amr ?” J’ai dit : “Je veux poser une condition.” Il a demandé : “Laquelle ?” J’ai dit : “Que je sois pardonné.” Il a dit : “Ne sais-tu pas que l’islam efface tout ce qui précède ? La hijra efface tout ce qui précède, et le pèlerinage efface tout ce qui précède.” Ensuite, personne n’était plus cher ni plus noble à mes yeux que le Messager d’Allah ﷺ, et je n’osais même pas le regarder en face. Si on me demandait de le décrire, je ne pourrais pas, car je ne l’ai jamais vraiment regardé. Si j’étais mort dans cet état, j’aurais espéré être parmi les gens du Paradis. Ensuite, nous avons été chargés de certaines responsabilités, et maintenant je ne sais pas ce qui m’attend. Quand je mourrai, ne laissez ni pleureuse ni feu m’accompagner. Quand vous m’enterrerez, remplissez bien ma tombe de terre, puis restez autour d’elle le temps qu’il faut pour égorger un chameau et en distribuer la viande, afin que je profite de votre présence et que je puisse répondre aux anges d’Allah. »
322 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Des polythéistes qui avaient commis de nombreux meurtres et beaucoup d’adultère sont venus voir Muhammad ﷺ et ont dit : « Ce que tu dis et ce à quoi tu appelles est vraiment bien. Mais si tu nous assures qu’il y a un pardon pour nos actes passés, alors nous embrasserons l’islam. » Alors ce verset a été révélé :   « Ceux qui n’invoquent pas d’autre dieu avec Allah, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf en droit, et ne commettent pas la fornication. Quiconque fait cela subira la punition, le châtiment lui sera doublé au Jour de la Résurrection et il y restera humilié, sauf celui qui se repent, croit et fait de bonnes œuvres. À ceux-là, Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes. Allah est Pardonneur, Miséricordieux. » (25:68-70)   Et :   « Dis : Ô Mes serviteurs qui avez commis des excès contre vous-mêmes, ne désespérez pas de la miséricorde d’Allah ! En vérité, Allah pardonne tous les péchés. Il est le Pardonneur, le Miséricordieux. » (39:53)
323 | Rapporté par Hakim b. Hizam رضي الله عنه :   Il a dit à ‘Urwa b. Zubair qu’il avait demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Penses-tu qu’il y a une récompense pour moi auprès d’Allah pour les actes de purification religieuse que j’ai accomplis dans l’ignorance ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui a répondu : « Tu as accepté l’islam avec toutes les bonnes actions que tu as faites auparavant. »
324 | Rapporté par Hakim b. Hizam رضي الله عنه :   Il a dit à ‘Urwa b. Zubair qu’il avait demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Messager d’Allah, penses-tu que j’aurai une récompense auprès d’Allah au Jour de la Résurrection pour les actes de bien que j’ai accomplis dans l’ignorance, comme l’aumône, l’affranchissement d’esclaves, ou le maintien des liens familiaux ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui a répondu : « Tu as accepté l’islam avec toutes les bonnes actions que tu as faites auparavant. »
325 | Rapporté par Hakim b. Hizam رضي الله عنه :   J’ai dit : « Messager d’Allah, j’ai fait certaines actions dans l’ignorance. » (Un des rapporteurs, Hisham b. Urwa, a expliqué qu’il s’agissait d’actes de piété.) Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tu as accepté l’islam avec toutes les bonnes actions que tu as faites auparavant. » J’ai dit : « Par Allah, je ne laisserai rien de ce que j’ai fait avant l’islam sans le refaire en islam. »
326 | Rapporté par Hisham b. Urwa رضي الله عنه d’après son père :   Hakim b. Hizam a affranchi cent esclaves et donné cent chameaux (pour Allah) à l’époque de l’ignorance. Puis il a affranchi cent esclaves et donné cent chameaux (pour Allah) après avoir embrassé l’islam. Il est ensuite venu voir le Prophète ﷺ. Le reste du hadith est le même que précédemment.
327 | Rapporté par Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه :   Quand ce verset a été révélé : « Ceux qui croient et ne mêlent pas leur foi à l’injustice » (6:82), les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont été très inquiets. Ils ont dit : « Qui parmi nous ne commet pas d’injustice envers lui-même ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce n’est pas ce que vous pensez. Cela signifie ce que Luqman a dit à son fils : “Ô mon fils, n’associe rien à Allah, car l’association est vraiment une grande injustice.” » (31:13)
328 | Rapporté par un autre transmetteur, lshaq b. Ibrahim, d’après Ibn Idris, qui le tenait de son père, d’Aban b. Taghlib, qui l’a entendu de A’mash ; et je l’ai aussi entendu de lui (A’mash).
329 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Quand ce verset a été révélé au Messager d’Allah ﷺ : « À Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Que vous cachiez ou révéliez ce qui est dans vos cœurs, Allah vous en demandera compte. Il pardonne à qui Il veut et punit qui Il veut. Allah est capable de tout. » (2:284), les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont trouvé cela difficile et sont venus s’asseoir à genoux devant lui, disant : « Messager d’Allah, on nous a donné des obligations que nous pouvions accomplir, comme la prière, le jeûne, le combat dans la voie d’Allah, l’aumône. Mais ce verset t’a été révélé et il dépasse nos capacités. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous dire ce que les gens des deux Livres (juifs et chrétiens) ont dit avant vous : “Nous avons entendu et nous avons désobéi” ? Dites plutôt : “Nous avons entendu et nous avons obéi. (Nous demandons) Ton pardon, notre Seigneur ! Vers Toi est le retour.” » Ils ont donc dit : « Nous avons entendu et nous avons obéi. (Nous demandons) Ton pardon, notre Seigneur ! Vers Toi est le retour. » Quand ils l’ont récité et que cela est devenu naturel sur leurs langues, Allah a immédiatement révélé : « Le Messager a cru à ce qui a été descendu sur lui de la part de son Seigneur, et les croyants aussi. Chacun croit en Allah, en Ses anges, en Ses Livres et en Ses messagers. Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers. Ils disent : “Nous avons entendu et nous avons obéi. (Nous demandons) Ton pardon, notre Seigneur ! Vers Toi est le retour.” » (2:285) Quand ils ont fait cela, Allah a abrogé le verset précédent et le Grand, le Majestueux a révélé : « Allah n’impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. Elle sera récompensée pour le bien qu’elle aura fait et punie pour le mal qu’elle aura commis. Notre Seigneur, ne nous punis pas si nous oublions ou commettons une erreur. » (Le Prophète a dit : ) « Oui, notre Seigneur ! Ne nous impose pas un fardeau comme Tu l’as imposé à ceux d’avant nous. » (Le Prophète a dit : ) « Oui, notre Seigneur ! Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter. » (Le Prophète a dit : ) « Oui, pardonne-nous, protège-nous, aie pitié de nous. Tu es notre Protecteur, accorde-nous la victoire sur les mécréants. » (2:286) Et Allah a dit : « Oui. »
330 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Lorsque ce verset a été révélé : « Que vous montriez ce que vous avez dans vos cœurs ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte » (2:284), il est entré dans leurs esprits une crainte qu’ils n’avaient jamais ressentie auparavant. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dites : Nous avons entendu, nous avons obéi et nous nous sommes soumis. » Le rapporteur a dit : Allah a fait entrer la foi dans leurs cœurs et Il a révélé ce verset : « Allah n’impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. Elle sera récompensée pour le bien qu’elle aura fait et punie pour le mal qu’elle aura commis. Seigneur, ne nous tiens pas rigueur si nous oublions ou si nous commettons une erreur. » Et Allah a dit : « Je l’ai fait. » « Seigneur, ne nous impose pas de fardeau comme Tu en as imposé à ceux qui nous ont précédés. » Il a dit : « Je l’ai fait. » « Pardonne-nous, fais-nous miséricorde, Tu es notre Protecteur. » (2:286) Il a dit : « Je l’ai fait. »
331 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah a pardonné à ma communauté les mauvaises pensées qui leur viennent tant qu’ils n’en parlent pas ou qu’ils ne les mettent pas en pratique. »
332 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah le Grand et le Puissant a pardonné à ma communauté les mauvaises pensées qui leur viennent à l’esprit, tant qu’ils n’en parlent pas et ne les mettent pas en pratique. »
333 | Le même hadith a été rapporté par Zuhair b. Harb, Waki, Ishaq b. Mansur et Husain b. 'Ali.
334 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Seigneur Grand et Glorieux a dit (aux anges) : Chaque fois que Mon serviteur a l’intention de commettre un mal, ne l’écrivez pas contre lui. Mais s’il le fait, inscrivez-le comme une seule mauvaise action. Et s’il a l’intention de faire un bien mais ne le fait pas, inscrivez-le comme une bonne action. S’il le fait, inscrivez-lui dix bonnes actions. »
335 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Grand et Glorieux, a dit : Chaque fois que Mon serviteur a l’intention de faire un bien mais ne le fait pas, J’inscris une bonne action pour lui. S’il la réalise, J’inscris de dix à sept cents bonnes actions pour lui. S’il a l’intention de commettre un mal mais ne le fait pas, ne l’écrivez pas. Mais s’il le fait, J’inscris seulement une mauvaise action. »
336 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Muhammad, le Messager d’Allah ﷺ, a dit : « Quand il vient à l’esprit de Mon serviteur de faire une bonne action mais qu’il ne la fait pas, inscrivez-lui une bonne action. S’il la réalise, J’inscris dix bonnes actions pour lui. S’il pense à faire un mal mais ne le commet pas, Je lui pardonne. Mais s’il le fait, J’inscris une mauvaise action contre lui. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Les anges disent : « Ce serviteur veut commettre un mal. » Mais son Seigneur est plus vigilant que lui. Alors Allah dit : « Surveillez-le ; s’il le fait, inscrivez-le contre lui, mais s’il s’en abstient, inscrivez-lui une bonne action, car il s’est retenu pour Moi. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui a une bonne foi, toutes ses bonnes actions sont multipliées de dix à sept cents fois (et sont inscrites à son nom), et tous les péchés qu’il commet sont inscrits tels quels, jusqu’à ce qu’il rencontre Allah. »
337 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a eu l’intention de faire un bien mais ne l’a pas fait, une bonne action lui est inscrite. Celui qui a eu l’intention de faire un bien et l’a fait, dix à sept cents bonnes actions lui sont inscrites. Celui qui a eu l’intention de faire un mal mais ne l’a pas commis, rien n’est inscrit contre lui. Mais s’il le commet, cela est inscrit. »
338 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté de la part du Seigneur Béni et Grand : « En vérité, Allah a inscrit les bonnes et les mauvaises actions, puis Il a expliqué : Celui qui a l’intention de faire un bien mais ne le fait pas, Allah inscrit une bonne action complète pour lui. S’il a l’intention et le fait, Allah le Glorieux et Grand inscrit de dix à sept cents bonnes actions, et même plus. S’il a l’intention de faire un mal mais ne le commet pas, Allah inscrit une bonne action complète pour lui. S’il a l’intention et le fait, Allah inscrit une seule mauvaise action contre lui. »
339 | Ce hadith a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs, avec en plus ces mots : « Allah efface même (le mal commis par un homme) et Allah ne détruit personne sauf celui qui est destiné à la destruction. »
340 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Des compagnons du Messager d’Allah ﷺ sont venus le voir et ont dit : « Nous ressentons dans nos esprits des choses que chacun de nous considère trop graves pour les exprimer. » Le Prophète ﷺ a dit : « Le ressentez-vous vraiment ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a alors dit : « C’est la foi manifeste. »
341 | Le même hadith a été transmis par Muhammad b. 'Amr, Abu Bakr b. Ishaq, Abu’l-Jawwab, A’mash et Abu Huraira رضي الله عنه.
342 | Rapporté par 'Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a été interrogé au sujet des mauvaises pensées. Il a répondu : « C’est la foi pure. »
343 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens continueront à se poser des questions jusqu’à ce que l’on dise : Allah a créé toute chose, mais qui a créé Allah ? Celui qui se retrouve face à cette question doit dire : J’affirme ma foi en Allah. »
344 | Ce hadith a été transmis par Mahmud b. Ghailan avec une autre chaîne de transmetteurs (et les mots sont) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Satan viendra à chacun de vous et dira : Qui a créé le ciel, qui a créé la terre ? » (Et l’homme répond) : « C’est Allah. » Puis la suite du hadith est rapportée comme précédemment, avec en plus les mots « Ses prophètes ».
345 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Satan vient à chacun de vous et dit : Qui a créé ceci et cela ? Jusqu’à ce qu’il demande : Qui a créé ton Seigneur ? Quand il en arrive là, il faut chercher refuge auprès d’Allah et s’éloigner de telles pensées. »
346 | Ce hadith est transmis par Urwa b. Zubair d’après Abu Huraira رضي الله عنه (et les mots sont) : Satan vient au serviteur (d’Allah) et dit : « Qui a créé ceci et cela ? » Le reste du hadith est le même.
347 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens continueront à vous poser des questions sur la connaissance jusqu’à ce qu’ils disent : Allah nous a créés, mais qui a créé Allah ? » Le narrateur dit : (Au moment de rapporter ce hadith), Abu Huraira tenait la main d’un homme et il a dit : « Allah et le Messager ont dit la vérité. Deux personnes m’ont déjà posé cette question, et voici la troisième, ou il a dit : Un homme m’a posé cette question et voici le deuxième. »
348 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a dit : « Les gens continueront… » et le reste du hadith est le même que celui rapporté par 'Abdul-Warith, à l’exception qu’il n’est pas mentionné le Messager d’Allah, mais à la fin du hadith il a dit : « Allah et Son Messager ont dit la vérité. »
349 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Les gens continueront à t’interroger, Abu Huraira, (sur différentes questions religieuses) jusqu’à ce qu’ils disent : Eh bien, il y a Allah, mais qui a créé Allah ? » Il a rapporté : Un jour, nous étions dans la mosquée quand des Bédouins sont venus et ont dit : « Eh bien, il y a Allah, mais qui a créé Allah ? » Il a dit : J’ai ramassé des cailloux dans ma main et je les ai lancés vers eux en disant : « Levez-vous, levez-vous ! (Allez-vous-en) Mon ami (le Prophète) a dit la vérité. »
350 | Yazid b. al-Asamm a dit : J’ai entendu Abu Huraira dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens vous interrogeront certainement sur tout, jusqu’à ce qu’ils disent : Allah a créé toute chose, mais qui a créé Allah ? »
351 | Anas b. Malik a rapporté du Messager d’Allah ﷺ que le Grand et Glorieux Allah a dit : « En vérité, votre peuple ne cessera de poser des questions sur ceci et cela, jusqu’à ce qu’ils disent : Eh bien, c’est Allah qui a créé la création, mais qui a créé Allah ? »
352 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, à l’exception qu’Ishaq n’a pas mentionné ceci : « Allah a dit : En vérité, votre peuple… »
353 | Rapporté par Abu Umama رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui s’approprie le droit d’un musulman par un faux serment, Allah rendra obligatoire pour lui le Feu de l’Enfer et lui interdira le Paradis. » Quelqu’un lui a demandé : « Ô Messager d’Allah, même si c’est quelque chose d’insignifiant ? » Il a répondu : « (Même) si ce n’est qu’un simple bâton d’arak. »
354 | Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de narrateurs : Abu Bakr b. Abi Shaiba, Ishaq b. Ibrahim, Harun b. Abdullah, Abi Usama, Walid b. Kathir, Muhammad b. Ka’b, son frère Abdullah b. Ka’b et Abi Usama.
355 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure faussement dans le but de s’approprier le bien d’un musulman, alors qu’il ment, rencontrera Allah dans un état où Il sera en colère contre lui. » (Le rapporteur poursuit :) Ash’ath ibn Qais est venu et a demandé aux gens : « Qu’est-ce qu’Abu Abdur-Rahman (le surnom d’Abdullah ibn Umar) vous a raconté ? » Ils ont répondu : « Il a dit ceci et cela. » Ash’ath a alors dit : « Abu Abdur-Rahman a dit la vérité. Ce commandement a été révélé à mon sujet. J’avais un terrain au Yémen que je revendiquais face à un autre homme. J’ai porté le litige devant le Messager d’Allah ﷺ. Il m’a demandé : “As-tu une preuve ?” J’ai répondu : “Non.” Il a dit : “Alors la décision se fera sur son serment.” J’ai dit : “Il n’hésitera pas à jurer.” Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : “Celui qui jure faussement pour s’approprier le bien d’un musulman, alors qu’il ment, rencontrera Allah en étant en colère contre lui.” Puis ce verset a été révélé : « Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix dérisoire… » (Coran 3 :77).
356 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui prête serment pour s’attribuer un bien, alors qu’il ment, rencontrera Allah dans un état où Il sera très en colère contre lui. » Puis la suite du hadith a été rapportée comme l’a transmis A’mash, à l’exception de ces mots : « Il y avait un litige entre moi et un autre homme au sujet d’un puits. Nous avons porté ce différend devant le Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : “Soit tu présentes deux témoins, soit on acceptera son serment.” »
357 | Rapporté par Ibn Mas’ud رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui jure à propos du bien d’un musulman sans droit légitime rencontrera Allah et Il sera en colère contre lui. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a récité ce verset pour appuyer ses propos : « Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix dérisoire… »
358 | Rapporté par Wa’il رضي الله عنه :   Un homme du Hadramawt et un autre de Kinda sont venus auprès du Messager d’Allah ﷺ. Celui du Hadramawt a dit : « Messager d’Allah, cet homme a pris ma terre qui appartenait à mon père. » L’homme de Kinda a répondu : « C’est ma terre, elle est en ma possession : je la cultive. Il n’a aucun droit dessus. » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé au Hadramite : « As-tu une preuve ? » Il a répondu non. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors la décision se fera sur son serment. » Le Hadramite a dit : « Messager d’Allah, il est menteur, il ne craint pas de jurer et ne respecte rien. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Dans ce cas, il n’y a pas d’autre solution pour toi. » L’homme de Kinda s’est alors préparé à prêter serment. Quand il a tourné le dos, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il jure pour s’approprier injustement ce bien, il rencontrera son Seigneur alors qu’Il se détournera de lui. »
359 | Rapporté par Wa’il, d’après son père Hujr رضي الله عنه :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ lorsque deux hommes sont venus se disputer une parcelle de terre. L’un d’eux a dit : « Messager d’Allah, cet homme a pris ma terre sans raison à l’époque de l’ignorance. » (Le plaignant était Imru’l-Qais ibn ‘Abis al-Kindi et son adversaire était Rabi’a ibn ‘Iban.) Le Prophète ﷺ a dit au plaignant : « As-tu une preuve ? » Il a répondu : « Je n’ai pas de preuve. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors la décision se fera sur le serment de l’autre. » Le plaignant a dit : « Dans ce cas, il va s’approprier ce bien. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Il n’y a pas d’autre issue pour toi. » Quand l’autre s’est levé pour prêter serment, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui s’approprie une terre injustement rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » (Ishaq, dans son récit, mentionne Rabi’a ibn ‘Aidan au lieu de Rabi’a ibn ‘Ibdan.)
360 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a demandé : « Messager d’Allah, que dois-je faire si quelqu’un vient pour me prendre mes biens ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Ne lui cède pas tes biens. » L’homme a dit : « Et s’il me combat ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Alors défends-toi. » L’homme a demandé : « Et si je suis tué ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Tu seras un martyr. » L’homme a demandé : « Et si je le tue, Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Il ira en Enfer. »
361 | Rapporté par Thabit رضي الله عنه :   Lorsque Abdullah ibn Amr et Anbasa ibn Abi Sufyan allaient se battre l’un contre l’autre, Khalid ibn ‘As est allé voir Abdullah ibn Amr pour le convaincre de ne pas le faire. Abdullah ibn Amr a alors dit : « Ne sais-tu pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui meurt en défendant ses biens est un martyr.” »
362 | Rapporté par Muhammad ibn Hatim, Muhammad ibn Bakr, Ahmad ibn ‘Uthman Naufali, Abu ‘Asim et Ibn Juraij :   Ce hadith a été rapporté par cette chaîne de transmetteurs.
363 | Rapporté par Hasan رضي الله عنه :   ‘Ubaidullah ibn Ziyad est venu rendre visite à Ma’qil ibn Yasar al-Muzani alors qu’il était malade (et qu’il est ensuite décédé de cette maladie). À ce moment-là, Ma’qil lui a dit : « Je vais te raconter un hadith que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ et que je n’aurais pas transmis si je pensais survivre. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Aucun serviteur à qui l’on confie la responsabilité des gens et qui meurt en étant malhonnête envers ceux qu’il dirige n’entrera au Paradis : le Paradis lui est interdit.” »
364 | Rapporté par Hasan رضي الله عنه :   Ubaidullah ibn Ziyad est allé voir Ma’qil ibn Yasir alors qu’il était malade. Ubaidullah a pris de ses nouvelles et Ma’qil lui a répondu : « Je vais te raconter un hadith que je ne t’avais pas transmis auparavant. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Allah ne confie pas à un serviteur la gestion des affaires de ses sujets, puis il meurt en étant malhonnête, sans qu’Allah ne lui interdise le Paradis.” » Ibn Ziyad a demandé : « Pourquoi ne me l’as-tu pas raconté plus tôt ? » Il a répondu : « Je ne te l’ai pas transmis car ce n’était pas approprié pour moi de le faire avant. »
365 | Rapporté par Hasan رضي الله عنه :   Nous étions avec Ma’qil ibn Yasar pour prendre de ses nouvelles quand Ubaidullah ibn Ziyad est arrivé. Ma’qil lui a dit : « Je vais te raconter un hadith que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Puis il a rapporté le hadith comme dans les deux récits précédents.
366 | Rapporté par Abu Malih رضي الله عنه :   Ubaidullah ibn Ziyad est venu rendre visite à Ma’qil ibn Yasar alors qu’il était malade. Ma’qil lui a dit : « Je vais te raconter un hadith que je ne t’aurais jamais transmis si je n’étais pas sur mon lit de mort. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Un dirigeant à qui l’on confie la gestion des affaires des musulmans, mais qui ne s’efforce pas sincèrement de leur apporter du bien, n’entrera pas au Paradis avec eux.” »
367 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a raconté deux hadiths. J’en ai vu un se réaliser, et j’attends le second. Il nous a dit : « La confiance a été placée au plus profond du cœur des gens. Puis le Coran a été révélé : ils ont appris du Coran et de la Sunna. » Ensuite, il nous a parlé de la disparition de la confiance : « L’homme fera un petit somme et la confiance sera retirée de son cœur, ne laissant qu’une trace légère. Il dormira encore et la confiance disparaîtra, laissant une marque comme une cloque, comme si on avait roulé une braise sur son pied. Il verra un gonflement sans rien dedans. » (Le Prophète ﷺ a alors pris un caillou et l’a fait rouler sur son pied.) « Les gens feront des transactions entre eux et il ne restera presque plus personne qui rendra ce qui lui a été confié. (Il y aura si peu de gens honnêtes) qu’on dira : “Dans telle tribu, il y a un homme digne de confiance.” On dira aussi d’une personne : “Comme il est intelligent, réfléchi et avisé !”, alors qu’il n’aura pas de foi dans son cœur, même pas du poids d’une graine de moutarde. J’ai connu une époque où je n’avais aucune crainte de faire affaire avec l’un d’entre vous : s’il était musulman, sa foi l’obligeait à remplir ses engagements, et s’il était chrétien ou juif, le gouverneur l’y contraignait. Mais aujourd’hui, je ne traiterais qu’avec un tel ou un tel. »
368 | Rapporté par Ibn Numair, Waki’, Ishaq ibn Ibrahim, ‘Isa ibn Yunus d’après A’mash :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
369 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Nous étions assis avec Omar رضي الله عنه et il a dit : « Qui parmi vous a entendu le Messager d’Allah ﷺ parler des troubles ? » Certains ont répondu : « Nous l’avons entendu. » Il a dit : « Peut-être pensez-vous aux difficultés concernant la famille ou les voisins ? » Ils ont répondu : « Oui. » Omar a dit : « Ces difficultés sont effacées par la prière, le jeûne et l’aumône. Mais qui a entendu le Prophète ﷺ décrire le trouble qui viendra comme une vague déferlante ? » Hudhayfa a dit : « Les gens se sont tus, alors j’ai répondu : “C’est moi.” » Omar a dit : « Oui, ton père était aussi pieux. » Hudhayfa a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les tentations seront présentées aux cœurs comme les tiges d’un natte, une à une. Tout cœur qui les accepte aura une tache noire, et tout cœur qui les rejette aura une marque blanche. Il y aura alors deux types de cœurs : l’un blanc comme une pierre blanche, que rien ne pourra corrompre tant que dureront les cieux et la terre ; l’autre noir et terne comme un récipient renversé, ne reconnaissant plus le bien ni rejetant le mal, mais rempli de passions. » Hudhayfa a dit à Omar : « Il y a entre toi et ce trouble une porte fermée, mais elle sera sûrement brisée. » Omar a dit : « Sera-t-elle brisée ? » J’ai répondu : « Oui, elle sera brisée. » J’ai expliqué que cette porte était une personne qui serait tuée ou mourrait. (Abu Khalid a demandé à Sa’d ce que signifiait “Aswad Murbadda” : il a répondu : “Une grande blancheur dans la noirceur.” Il a aussi demandé ce que signifiait “Alkoozu Mujakhiyyan” : il a répondu : “Un récipient retourné.”)
370 | Rapporté par Rib’i ibn Hirash رضي الله عنه :   Quand Hudhayfa est revenu de chez Omar رضي الله عنه, il s’est assis pour nous raconter : « Hier, alors que j’étais avec le Commandeur des croyants, il a demandé à ses compagnons : “Qui parmi vous se souvient des paroles du Messager d’Allah ﷺ à propos des troubles ?” » Puis il a rapporté le hadith comme celui transmis par Abu Khalid, mais sans expliquer les mots “Murbaddan” et “Mujakhiyyan”.
371 | Rapporté par Rib’i ibn Hirash, d’après Hudhayfa رضي الله عنه :   Omar رضي الله عنه a dit : « Qui va nous rapporter, ou qui parmi vous va nous rapporter (et Hudhayfa était parmi eux) ce que le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos des troubles ? » Hudhayfa a répondu : « Je vais le faire », et il a rapporté le hadith comme celui transmis par Abu Malik d’après Rib’i, en précisant : « Je vous rapporte un hadith sans aucune erreur, il vient du Messager d’Allah ﷺ. »
372 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’islam a commencé comme quelque chose d’étrange, et il redeviendra étrange comme il a commencé. Heureuse nouvelle à ceux qui sont étrangers. »
373 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’islam a commencé comme quelque chose d’étrange et il redeviendra étrange comme il a commencé, et il se retirera entre les deux mosquées comme le serpent rentre dans son trou. »
374 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La foi se retirera à Médine comme le serpent rentre dans son trou. »
375 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure (la Résurrection) n’aura pas lieu tant que l’on ne dira plus : “Allah, Allah” sur terre. »
376 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure (la Résurrection) n’arrivera pas tant qu’il y aura quelqu’un qui dira : “Allah, Allah.” »
377 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il a dit : « Comptez pour moi ceux qui se déclarent musulmans. » Nous avons dit : « Messager d’Allah, crains-tu quelque chose pour nous alors que nous sommes entre six cents et sept cents ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Vous ne savez pas ; il se peut que vous soyez éprouvés. » Le rapporteur ajoute : « Nous avons effectivement été éprouvés au point que certains d’entre nous devaient prier en secret. »
378 | Rapporté par Sa’d, d’après son père (Abi Waqqas) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a distribué des parts (de butin à ses compagnons). J’ai dit : « Messager d’Allah ! Donne à untel, car il est vraiment croyant. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Ou bien musulman. » J’ai répété le mot “croyant” trois fois, mais il m’a tourné le dos et a utilisé le mot “musulman”, puis il a dit : « Je donne parfois à un homme par crainte qu’Allah ne le jette dans le Feu, alors qu’un autre homme, à qui je ne donne pas, m’est plus cher. »
379 | Rapporté par Sa’d رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a donné à un groupe de personnes (des biens), et Sa’d était assis parmi eux. Sa’d a remarqué que le Messager d’Allah ﷺ en avait ignoré certains, qui lui semblaient pourtant plus dignes que d’autres. Il a dit : « Messager d’Allah, pourquoi n’as-tu pas donné à untel ? Je le considère comme un croyant. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Ou bien musulman ? » Je suis resté silencieux un moment, mais j’ai de nouveau été poussé à exprimer ce que je pensais. J’ai dit : « Messager d’Allah, pourquoi ne lui as-tu pas donné ? Par Allah, je le considère comme un croyant. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Non, mais un musulman. » Sa’d a dit : « Je suis resté silencieux encore un moment, puis j’ai répété : “Pourquoi ne lui as-tu pas donné ? Par Allah, je le considère comme un croyant.” » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Non, mais un musulman. Parfois, je donne à un homme par crainte qu’il ne soit jeté dans le Feu, alors qu’un autre à qui je ne donne pas m’est plus cher. »
380 | Rapporté par Sa'd رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a donné des butins à un groupe de personnes alors que j’étais assis avec eux. La suite du hadith est la même que celle mentionnée plus haut, avec en plus : « Je me suis levé, je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai parlé discrètement : Pourquoi as-tu oublié un tel ? »
381 | Rapporté par Muhammad b. Sa'd رضي الله عنه :   Le même hadith a été rapporté, et il y a aussi ces paroles : Le Messager d’Allah ﷺ m’a frappé sur le cou ou entre les deux épaules et a dit : « Sa'd, te disputes-tu avec moi simplement parce que j’ai donné une part à un homme ? »
382 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous avons plus de raisons de douter qu’Ibrahim ﷺ quand il a dit : “Mon Seigneur ! Montre-moi comment Tu redonnes la vie aux morts.” Il a dit : “Ne crois-tu pas ?” Il a répondu : “Si, mais c’est pour que mon cœur soit rassuré.” » Le Prophète ﷺ a aussi dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Loth : il voulait un soutien solide. Et si j’étais resté en prison aussi longtemps que Yusuf, j’aurais répondu à celui qui m’invitait. »
383 | Rapporté par Abdullah b. Muhammad رضي الله عنه d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Dans la version transmise par Malik, il est dit que le Prophète ﷺ a récité le verset : « mais c’est pour que mon cœur soit rassuré » et il l’a terminé.  Ce hadith a aussi été rapporté par Abd b. Humaid, Ya'qub (fils d’Ibrahim b. Sa'd), Abu Uwais, Zuhri, comme celui rapporté par Malik avec la même chaîne, et il est dit : Il a récité ce verset jusqu’à la fin.
385 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a jamais eu de Prophète parmi les prophètes à qui Allah n’a pas donné un signe parmi les signes accordés aux précédents. Les gens y ont cru. Et moi, j’ai reçu la révélation (le Saint Coran) qu’Allah m’a révélée. J’espère avoir la plus grande communauté le Jour de la Résurrection. »
386 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, celui de la communauté juive ou chrétienne qui entend parler de moi, mais ne croit pas à ce que j’ai apporté et meurt dans cet état (d’incroyance), sera parmi les habitants de l’Enfer. »
387 | Rapporté par Sha'bi رضي الله عنه :   Un habitant du Khurasan lui a demandé : « Ô Abu ! Certains parmi nous disent qu’un homme qui affranchit sa servante puis l’épouse est comme celui qui monte une bête de sacrifice. » Sha'bi a répondu : Abu Burda b. Abi Musa m’a rapporté de la part de son père que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois catégories de personnes qui recevront une double récompense : Celui des Gens du Livre qui a cru en son prophète, puis a vécu à l’époque du Prophète Muhammad ﷺ, a cru en lui, l’a suivi et a attesté sa véracité : il aura une double récompense. L’esclave qui accomplit ses devoirs envers Allah et envers son maître : il aura une double récompense. Et l’homme qui avait une servante, l’a bien nourrie, bien éduquée, puis l’a affranchie et épousée : il aura une double récompense. » Puis Sha'bi a dit : « Accepte ce hadith sans rien demander. Avant, on devait voyager jusqu’à Médine pour un hadith même plus court que celui-ci. »  Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, comme Abu Bakr b. Abi Shaiba, 'Abda b. Sulaiman, Ibn Abi 'Umar, Sufyan, 'Ubaidullah b. Mu'adh, Shu'ba ; tous l’ont entendu de Salih b. Salih.
389 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie, le fils de Marie ﷺ descendra bientôt parmi vous comme juge équitable. Il brisera les croix, tuera les porcs, abolira la jizya et la richesse sera si abondante que plus personne ne voudra l’accepter. »
390 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Le même hadith est transmis avec la même chaîne. Mais dans la version rapportée par Ibn 'Uyaina, il est dit : « dirigeant impartial et juge équitable », et dans celle de Yunus, il n’est pas mentionné « juge équitable » ni « dirigeant impartial ». Dans le hadith de Salih, comme celui rapporté par Laith, il est dit : « juge impartial ». Dans la version de Ziyad, il est dit : « Jusqu’à ce qu’une seule prosternation vaille mieux que le monde et tout ce qu’il contient. » Puis Abu Huraira disait : « Récitez si vous voulez : Aucun des Gens du Livre n’y croira avant sa mort. »
391 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je jure par Allah que le fils de Marie descendra certainement comme juge équitable : il brisera la croix, tuera les porcs, abolira la jizya, et on délaissera la jeune chamelle (personne ne cherchera à percevoir la zakat sur elle). La rancune, la haine et la jalousie disparaîtront entre les gens, et quand il invitera les gens à accepter la richesse, personne n’en voudra. »
392 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que ferez-vous lorsque le fils de Marie descendra parmi vous et qu’il y aura un imam parmi vous ? »
393 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Que ferez-vous lorsque le fils de Marie descendra et vous dirigera ? »
394 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que ferez-vous lorsque le fils de Marie descendra parmi vous et vous dirigera comme l’un d’entre vous ? » Ibn Abi Dhi'b, d’après Abu Huraira, a rapporté : « Votre chef sera parmi vous. » Ibn Abi Dhi'b a dit : « Savez-vous ce que signifient ces mots : “Il vous dirigera comme l’un d’entre vous” ? » J’ai dit : « Explique-les-moi. » Il a dit : « Il vous dirigera selon le Livre de votre Seigneur (qu’Il soit glorifié et exalté) et la Sunna de votre Prophète ﷺ. »
395 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Une partie de ma communauté ne cessera de lutter pour la Vérité et restera victorieuse jusqu’au Jour de la Résurrection. » Il a dit : « Jésus, fils de Marie, descendra alors, et leur chef (des musulmans) l’invitera à diriger la prière, mais il dira : “Non, certains d’entre vous sont les chefs des autres.” C’est un honneur qu’Allah accorde à cette communauté. »
396 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure (Dernière) n’arrivera pas tant que le soleil ne se lèvera pas à l’ouest. Et le jour où il se lèvera de l’ouest, même si tous les gens croient, cela ne servira à rien à celui qui n’a pas cru auparavant ou n’a tiré aucun bien de sa foi. »
397 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs : Abu Bakr b. Abi Shaiba, Ibn Numair, Abu Kuraib, Ibn Fudail.  Ce hadith a aussi été rapporté par plusieurs autres chaînes d’Abu Huraira.
398 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque trois choses apparaîtront, la foi ne profitera plus à celui qui n’a pas cru auparavant ou n’a tiré aucun bien de sa foi : le lever du soleil à l’ouest, le Dajjal et la bête de la terre. »
399 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit un jour : « Savez-vous où va le soleil ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète ﷺ a dit : « En vérité, il glisse jusqu’à atteindre sa place de repos sous le Trône. Là, il se prosterne et y reste jusqu’à ce qu’on lui dise : “Relève-toi et retourne à l’endroit d’où tu es venu”, alors il repart et continue de se lever à l’est, puis glisse à nouveau jusqu’à sa place de repos sous le Trône, se prosterne et y reste jusqu’à ce qu’on lui dise : “Relève-toi et retourne à l’endroit d’où tu es venu”, et il revient et sort de son lever habituel. Les gens ne remarquent rien d’inhabituel jusqu’à ce qu’il atteigne sa place de repos sous le Trône. Alors on lui dira : “Relève-toi et sors de l’endroit de ton coucher”, et il se lèvera à l’ouest. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Savez-vous quand cela arrivera ? Ce sera au moment où la foi ne profitera plus à celui qui n’a pas cru auparavant ou n’a tiré aucun bien de sa foi. »
400 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit un jour : « Savez-vous où va le soleil ? » La suite du hadith est la même.
401 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Je suis entré dans la mosquée et le Messager d’Allah ﷺ était assis là. Quand le soleil a disparu de la vue, il a dit : « Ô Abu Dharr ! Sais-tu où il va ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète ﷺ a dit : « En vérité, il va demander la permission de se prosterner (devant Allah) et la permission lui est accordée. Un jour, on lui dira : “Retourne à l’endroit d’où tu es venu”, et alors il se lèvera à l’ouest. » Ensuite, après la récitation d’Abdullah, il a récité : « Et cela est son terme fixé. »
402 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ la signification des paroles d’Allah, le Très-Haut : « Le soleil glisse vers son lieu de repos fixé. » Il a répondu : « Son lieu de repos fixé est sous le Trône. »
403 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   La première forme de révélation reçue par le Messager d’Allah ﷺ était une vision véridique pendant son sommeil. Il ne voyait aucune vision sans qu’elle ne se réalise aussi clairement que la lumière de l’aube. Après cela, il a commencé à aimer la solitude et se retirait dans la grotte de Hira, où il se consacrait à l’adoration pendant plusieurs nuits avant de retourner auprès de sa famille pour prendre des provisions et repartir. Il retournait donc chez Khadija pour prendre des provisions pour une période similaire, jusqu’à ce que la Vérité lui soit révélée alors qu’il était dans la grotte de Hira. L’ange est venu à lui et a dit : « Récite. » Il a répondu : « Je ne sais pas lire. » [Le Prophète a dit :] Il m’a saisi et m’a serré fortement, puis m’a relâché et a dit : « Récite. » J’ai dit : « Je ne sais pas lire. » Il m’a alors saisi et serré une deuxième fois, puis m’a relâché et a dit : « Récite. » J’ai répondu : « Je ne sais pas lire. » Il m’a saisi et serré une troisième fois, puis m’a relâché et a dit : « Récite au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Récite ! Ton Seigneur est le Très-Généreux, qui a enseigné par la plume, a appris à l’homme ce qu’il ne savait pas. » (Coran 96:1-4) Le Prophète est alors rentré, le cœur tremblant, et il est allé chez Khadija en disant : « Couvrez-moi, couvrez-moi ! » Ils l’ont couvert jusqu’à ce que sa peur disparaisse. Il a dit à Khadija : « Ô Khadija, que m’arrive-t-il ? » et il lui a raconté ce qui s’était passé, en disant : « J’ai peur pour moi. » Elle a répondu : « Non, réjouis-toi ! Par Allah, Allah ne t’humiliera jamais. Par Allah, tu maintiens les liens de parenté, tu dis la vérité, tu portes les fardeaux des autres, tu aides les nécessiteux, tu accueilles les invités et tu soutiens dans l’adversité. » Khadija l’a ensuite emmené chez Waraqa ibn Nawfal, fils de l’oncle de Khadija, qui avait embrassé le christianisme à l’époque de l’ignorance et écrivait des livres en arabe, y compris l’Évangile, comme Allah le voulait. Il était très âgé et devenu aveugle. Khadija a dit : « Ô oncle, écoute le fils de ton frère. » Waraqa a dit : « Ô mon neveu, que vois-tu ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui a raconté ce qu’il avait vu, et Waraqa a dit : « C’est le même Ange (Namus) qu’Allah a envoyé à Moussa. Si seulement j’étais jeune à ce moment-là ! Si seulement je vivais quand ton peuple t’expulsera ! » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Vont-ils vraiment me chasser ? » Waraqa a répondu : « Oui. Jamais un homme n’est venu avec ce que tu as apporté sans rencontrer l’hostilité. Si je vis jusqu’à ce jour, je t’aiderai de toutes mes forces. »
404 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté avec une autre chaîne, semblable à celle de Yunus, c’est-à-dire que la première chose par laquelle la révélation a commencé pour le Messager d’Allah ﷺ, sauf les mots : « Par Allah, Allah ne t’humiliera jamais », et Khadija a dit : « Ô fils de mon oncle, écoute le fils de ton frère. »
405 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne, et les mots sont : Le Prophète ﷺ est venu chez Khadija, le cœur tremblant. Le reste du hadith est comme celui rapporté par Yunus et Ma'mar, mais la première partie n’est pas mentionnée, c’est-à-dire la vision vraie comme début de la révélation. On y trouve aussi : « Par Allah, Allah ne t’humiliera jamais », et les paroles de Khadija : « Ô fils de mon oncle, écoute le fils de ton frère. »
406 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah al-Ansari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé de l’interruption de la révélation et a raconté : « Alors que je marchais, j’ai entendu une voix venant du ciel. En levant la tête, j’ai vu l’ange qui était venu à moi à Hira, assis sur un Trône entre le ciel et la terre. J’ai eu très peur et je suis rentré (chez moi) en disant : “Couvrez-moi, couvrez-moi !” On m’a couvert, puis Allah, le Béni et le Très-Haut, a révélé : “Ô toi qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis ! Magnifie ton Seigneur ! Purifie tes vêtements ! Éloigne-toi de la souillure !” » Et « souillure » signifie : les idoles. Après cela, la révélation est venue de façon continue.
407 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La révélation s’est interrompue pour moi pendant un court moment alors que je marchais, puis le hadith semblable à celui rapporté par Yunus a été transmis, à l’exception de ces mots : “J’ai été saisi de peur au point de tomber à terre.” » Abu Salama a dit : « L’impureté désigne les idoles. » Après cela, la révélation est revenue rapidement et de façon continue.
408 | Rapporté par al-Zuhri, selon Ma’mar :   Allah, le Très Glorieux et le Très Haut, a révélé ceci : « Ô toi qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis, et glorifie ton Seigneur, purifie tes vêtements et évite l’impureté », avant que la prière ne soit rendue obligatoire. J’ai ressenti de la crainte, comme cela a été rapporté par Uqail.
409 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Yahya a dit : J’ai demandé à Abu Salama ce qui avait été révélé en premier dans le Coran. Il a répondu : « Ô toi qui es enveloppé. » J’ai dit : « Ou bien : Lis. » Jabir a dit : Je vous raconte ce que le Messager d’Allah ﷺ nous a rapporté : « Je suis resté un mois à Hira, et quand mon séjour s’est terminé, je suis descendu dans la vallée. Quelqu’un m’a appelé à haute voix. J’ai regardé devant moi, derrière moi, à ma droite et à ma gauche, mais je n’ai vu personne. J’ai de nouveau été appelé, j’ai regardé autour de moi, mais je n’ai rien vu. J’ai été appelé une troisième fois, j’ai levé la tête, et là, dans l’atmosphère, sur le Trône, se trouvait Gabriel (paix sur lui), assis. J’ai commencé à trembler de peur. Je suis allé voir Khadija et j’ai dit : “Couvrez-moi.” Ils m’ont couvert et m’ont aspergé d’eau, puis Allah, le Très Haut, a révélé : “Ô toi qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis, glorifie ton Seigneur, purifie tes vêtements.” »
410 | Rapporté par Yahya ibn Abi Kathir :   Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs et a ajouté : « Et là, il était assis sur le Trône entre le ciel et la terre. »
411 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On m’a amené al-Buraq, une monture blanche et longue, plus grande qu’un âne mais plus petite qu’une mule, qui posait son sabot à la distance que l’œil pouvait atteindre. Je suis monté dessus et je suis arrivé au Temple (Bayt al-Maqdis à Jérusalem), puis je l’ai attaché à l’anneau utilisé par les prophètes. Je suis entré dans la mosquée et j’y ai prié deux unités de prière, puis je suis sorti et Gabriel m’a apporté un récipient de vin et un récipient de lait. J’ai choisi le lait, et Gabriel a dit : “Tu as choisi la voie naturelle.” Ensuite, il m’a emmené au ciel. Gabriel a alors demandé que la porte du ciel soit ouverte et on lui a demandé qui il était. Il a répondu : “Gabriel.” On lui a encore demandé : “Qui est avec toi ?” Il a dit : “Muhammad.” On a dit : “A-t-il été envoyé ?” Gabriel a répondu : “Oui, il a été envoyé.” La porte du ciel nous a alors été ouverte et nous avons vu Adam. Il m’a accueilli et a prié pour mon bien. Puis nous sommes montés au deuxième ciel. Gabriel (paix sur lui) a demandé l’ouverture de la porte, et on lui a posé les mêmes questions. Quand la porte a été ouverte, j’ai rencontré ‘Isa ibn Maryam et Yahya ibn Zakariya (paix sur eux), cousins du côté maternel. Ils m’ont accueilli et prié pour mon bien. Ensuite, j’ai été emmené au troisième ciel, et Gabriel a demandé l’ouverture de la porte. Les mêmes questions ont été posées, et la porte a été ouverte pour nous. J’ai vu Yusuf (paix d’Allah sur lui) à qui la moitié de la beauté du monde avait été donnée. Il m’a accueilli et a prié pour moi. Ensuite, nous sommes montés au quatrième ciel. Gabriel (paix sur lui) a demandé l’ouverture de la porte, et on lui a posé les mêmes questions. La porte a été ouverte, et là se trouvait Idris. Il m’a accueilli et a prié pour moi. À son sujet, Allah, le Très Haut, a dit : “Nous l’avons élevé à une haute position” (Coran 19:57). Puis nous sommes montés au cinquième ciel, et Gabriel a demandé l’ouverture de la porte. Les mêmes questions ont été posées, et la porte a été ouverte. J’ai alors rencontré Haroun (Aaron, paix d’Allah sur lui). Il m’a accueilli et a prié pour moi. Ensuite, j’ai été emmené au sixième ciel. Gabriel (paix sur lui) a demandé l’ouverture de la porte. Les mêmes questions ont été posées, et la porte a été ouverte. Là, j’ai rencontré Moussa (Moïse, paix sur lui). Il m’a accueilli et a prié pour moi. Puis j’ai été emmené au septième ciel. Gabriel a demandé l’ouverture de la porte. Les mêmes questions ont été posées, et la porte a été ouverte. Là, j’ai trouvé Ibrahim (Abraham, paix sur lui) appuyé contre la Maison peuplée (Bayt al-Ma’mur), où soixante-dix mille anges entrent chaque jour sans jamais y revenir. Ensuite, j’ai été conduit au lotus de la limite (Sidrat al-Muntaha), dont les feuilles étaient comme des oreilles d’éléphant et les fruits comme de grands récipients en argile. Quand il a été couvert par l’Ordre d’Allah, il a subi un tel changement qu’aucune créature n’a le pouvoir de décrire sa beauté.   Puis Allah m’a révélé une révélation et Il m’a rendu obligatoires cinquante prières chaque jour et chaque nuit. Ensuite, je suis descendu vers Moussa (paix sur lui) et il m’a demandé : “Qu’est-ce que ton Seigneur a prescrit à ta communauté ?” J’ai dit : “Cinquante prières.” Il a dit : “Retourne voir ton Seigneur et demande-Lui d’alléger (le nombre de prières), car ta communauté ne pourra pas supporter ce fardeau. J’ai déjà éprouvé les enfants d’Israël et je les ai trouvés incapables de supporter une telle charge.” Le Prophète ﷺ a dit : Je suis retourné vers mon Seigneur et j’ai dit : “Mon Seigneur, allège la charge de ma communauté.” Allah a réduit de cinq prières pour moi. Je suis descendu vers Moussa et lui ai dit : “Allah a réduit de cinq prières pour moi.” Il a dit : “Ta communauté ne pourra pas supporter cela ; retourne voir ton Seigneur et demande-Lui d’alléger encore.” J’ai continué à aller et venir entre mon Seigneur, Béni et Exalté, et Moussa, jusqu’à ce qu’Il dise : “Il y a cinq prières chaque jour et chaque nuit. Ô Muhammad, chacune compte pour dix, cela fait donc cinquante prières. Celui qui a l’intention de faire une bonne action et ne la fait pas, il aura une bonne action inscrite à son compte ; et s’il la fait, elle sera inscrite comme dix bonnes actions. Mais celui qui a l’intention de faire une mauvaise action et ne la fait pas, rien ne sera inscrit contre lui ; et s’il la fait, une seule mauvaise action sera inscrite.” Je suis alors descendu, et quand je suis allé voir Moussa et que je l’ai informé, il a dit : “Retourne voir ton Seigneur et demande-Lui d’alléger encore.” À cela, le Messager d’Allah ﷺ a répondu : “Je suis retourné vers mon Seigneur jusqu’à ce que j’aie eu honte devant Lui.”
412 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges sont venus à moi, m’ont emmené vers Zamzam, ont ouvert mon cœur et l’ont lavé avec l’eau de Zamzam, puis ils m’ont laissé à ma place. »
413 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Gabriel est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il jouait avec ses camarades. Il l’a attrapé, l’a allongé sur le sol, lui a ouvert la poitrine, a sorti son cœur, puis en a extrait un caillot de sang en disant : « C’était la part de Satan en toi. » Ensuite, il l’a lavé avec l’eau de Zamzam dans un bassin en or, puis il a remis le cœur à sa place. Les garçons ont couru vers sa mère, c’est-à-dire sa nourrice, en disant : « Muhammad a été tué ! » Ils se sont tous précipités vers lui (et l’ont trouvé sain et sauf). Sa couleur avait changé, dit Anas. J’ai moi-même vu la marque de la couture sur sa poitrine.
414 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه, en racontant le Voyage nocturne du Prophète ﷺ depuis la mosquée de la Ka’bah :   Trois êtres (des anges) sont venus à lui dans la mosquée de la Ka’bah alors qu’il dormait dans la mosquée sacrée, avant que le Commandement du Voyage nocturne et de l’Ascension ne lui soit révélé. Le reste du hadith est rapporté comme celui de Thabit, mais certains passages apparaissent avant ou après, certains ont été ajoutés ou supprimés.
415 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Abu Dharr racontait que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le toit de ma maison s’est fendu alors que j’étais à La Mecque, et Gabriel est descendu, a ouvert ma poitrine et l’a lavée avec l’eau de Zamzam. Il a ensuite apporté un bassin en or rempli de sagesse et de foi, et après l’avoir versé dans ma poitrine, il l’a refermée. Puis, me prenant par la main, il est monté avec moi au ciel, et lorsque nous sommes arrivés au ciel le plus bas, Gabriel a dit au gardien du ciel le plus bas : “Ouvre.” Il a demandé qui était là. Il a répondu : “C’est Gabriel.” Il a de nouveau demandé s’il y avait quelqu’un avec lui. Il a répondu : “Oui, c’est Muhammad avec moi.” On lui a demandé s’il avait été envoyé pour cela. Gabriel a dit : “Oui.” Alors il a ouvert (la porte). Quand nous sommes montés au ciel le plus bas (j’ai vu) un homme assis avec des groupes à sa droite et à sa gauche. Quand il regardait à droite, il riait, et quand il regardait à gauche, il pleurait. Il a dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au fils vertueux.” J’ai demandé à Gabriel qui il était et il a répondu : “C’est Adam (paix sur lui), et ces groupes à sa droite et à sa gauche sont les âmes de ses descendants. Ceux à sa droite sont les habitants du Paradis, et ceux à sa gauche sont les habitants de l’Enfer ; ainsi, quand il regarde à droite, il rit, et quand il regarde à gauche, il pleure.” Ensuite, Gabriel est monté avec moi au deuxième ciel. Il a demandé à son gardien d’ouvrir (la porte), et le gardien a répondu de la même manière que celui du ciel le plus bas. Il (a ouvert la porte). Anas ibn Malik a dit : Le Prophète ﷺ a mentionné qu’il a trouvé dans les cieux Adam, Idris, Jésus, Moïse et Abraham (que la paix soit sur eux), mais il n’a pas précisé la nature de leur demeure, sauf qu’il a trouvé Adam dans le ciel le plus bas et Abraham dans le sixième ciel. Lorsque Gabriel et le Messager d’Allah ﷺ sont passés devant Idris (paix sur lui), il a dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” (Le narrateur) a dit : Il a alors continué et a dit : “Qui est-ce ?” Gabriel a répondu : “C’est Idris.” Ensuite, je suis passé devant Moïse (paix sur lui) et il a dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” J’ai demandé (à Gabriel) : “Qui est-ce ?” Il a répondu : “C’est Moïse.” Ensuite, je suis passé devant Jésus et il a dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” J’ai demandé (à Gabriel) : “Qui est-ce ?” Il a répondu : “C’est Jésus, fils de Marie.” Le Prophète ﷺ a dit : Ensuite, je suis allé voir Ibrahim (paix sur lui). Il a dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au fils vertueux.” J’ai demandé : “Qui est-ce ?” (Gabriel) a répondu : “C’est Abraham.” Ibn Shihab a dit : Ibn Hazm m’a dit que Ibn ‘Abbas et Abd Habba al-Ansari disaient que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Ensuite, il est monté avec moi jusqu’à ce que je sois emmené à une telle hauteur que j’ai entendu le grincement des plumes. Ibn Hazm et Anas ont dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Allah a alors rendu cinquante prières obligatoires pour ma communauté et je suis revenu avec cela et je suis passé devant Moïse. Moïse (paix sur lui) a dit : “Qu’est-ce que ton Seigneur a imposé à ton peuple ?” J’ai dit : “Cinquante prières leur ont été rendues obligatoires.” Moïse (paix sur lui) a dit : “Retourne voir ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas supporter ce fardeau.” Je suis alors retourné vers mon Seigneur et Il en a réduit une partie. Je suis ensuite retourné voir Moïse (paix sur lui) et je l’en ai informé. Il a dit : “Retourne voir ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas supporter ce fardeau.” Je suis alors retourné vers mon Seigneur et Il a dit : “Elles sont cinq et en même temps cinquante, et ce qui a été dit ne sera pas changé.” Je suis alors retourné vers Moïse et il a dit : “Retourne voir ton Seigneur.” J’ai alors dit : “J’ai honte devant mon Seigneur.” Gabriel a alors voyagé avec moi jusqu’à ce que nous arrivions au lotus de la limite. De nombreuses couleurs le couvraient, que je ne connais pas. Ensuite, j’ai été admis au Paradis et j’y ai vu des dômes de perles et son sol de musc.
416 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه, d’après Malik ibn Sa’sa’ (ou peut-être un homme de sa tribu) :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « J’étais près de la Maison (la Ka’bah), dans un état entre le sommeil et l’éveil, quand j’ai entendu quelqu’un dire : “Il est le troisième parmi deux personnes.” Puis il est venu vers moi et m’a emmené avec lui. Un bassin en or contenant de l’eau de Zamzam m’a été apporté et mon cœur a été ouvert jusqu’à telle ou telle partie. Qatada a dit : J’ai demandé qui était avec moi (c’est-à-dire le narrateur) et ce qu’il voulait dire par “telle ou telle partie”. Il a répondu : (Cela signifie que le cœur a été ouvert) jusqu’à la partie inférieure de son abdomen. (Le hadith continue ainsi :) Mon cœur a été extrait, lavé avec l’eau de Zamzam, puis remis à sa place, après quoi il a été rempli de foi et de sagesse. On m’a ensuite amené une monture blanche appelée al-Buraq, plus grande qu’un âne et plus petite qu’une mule. Sa foulée était aussi longue que l’œil pouvait voir. Je suis monté dessus, puis nous sommes partis jusqu’à ce que nous atteignions le ciel le plus bas. Gabriel a demandé l’ouverture de la porte, et on lui a demandé : “Qui est-ce ?” Il a répondu : “Gabriel.” On lui a encore demandé : “Qui est avec toi ?” Il a répondu : “Muhammad ﷺ.” On a demandé : “A-t-il été envoyé ?” Gabriel a dit : “Oui.” (Le Prophète) a dit : Alors la porte nous a été ouverte (et on a dit) : “Bienvenue à lui ! Quelle arrivée bénie.” Nous sommes alors arrivés à Adam (paix sur lui). Et il (le narrateur) a raconté tout le récit du hadith. (Le Prophète) a précisé qu’il a rencontré Jésus au deuxième ciel, Yahya (paix sur eux deux) au troisième, Yusuf au troisième, Idris au quatrième, Haroun au cinquième (que la paix et les bénédictions d’Allah soient sur eux). Puis nous avons continué jusqu’à atteindre le sixième ciel, où nous avons rencontré Moïse (paix sur lui) et je l’ai salué. Il a dit : “Bienvenue, frère vertueux et prophète vertueux.” Et quand je suis passé devant lui, il a pleuré, et une voix a demandé : “Pourquoi pleures-tu ?” Il a dit : “Mon Seigneur, voici un jeune homme que Tu as envoyé après moi comme prophète, et ses fidèles entreront au Paradis plus nombreux que les miens.” Nous avons ensuite continué jusqu’au septième ciel, où j’ai rencontré Ibrahim. Le narrateur a rapporté dans ce hadith que le Prophète d’Allah ﷺ a dit qu’il a vu quatre rivières couler depuis la racine du lotus de la limite : deux rivières visibles et deux cachées. J’ai dit : “Ô Gabriel, quelles sont ces rivières ?” Il a répondu : “Les deux cachées sont les rivières du Paradis, et les deux visibles sont le Nil et l’Euphrate.” Ensuite, la Maison peuplée (Bayt al-Ma’mur) m’a été montrée. J’ai dit : “Ô Gabriel, qu’est-ce que c’est ?” Il a répondu : “C’est la Maison peuplée. Soixante-dix mille anges y entrent chaque jour et, après en être sortis, ils n’y reviennent jamais.” Deux récipients m’ont alors été apportés, l’un contenant du vin et l’autre du lait, et on les a placés devant moi. J’ai choisi le lait. On a dit : “Tu as bien fait. Allah guidera ta communauté sur la voie naturelle grâce à toi.” Ensuite, cinquante prières quotidiennes m’ont été rendues obligatoires. Et il a rapporté la suite du hadith jusqu’à la fin.
417 | Rapporté par Malik ibn Sa’sa’ رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a raconté le hadith (mentionné ci-dessus) et y a ajouté : « On m’a apporté un bassin en or rempli de sagesse et de foi, puis (la partie du corps) depuis le haut de la poitrine jusqu’à la partie inférieure de l’abdomen a été ouverte, lavée avec l’eau de Zamzam, puis remplie de sagesse et de foi. »
418 | Rapporté par Qatada :   Il a entendu Abu al-‘Aliya dire que le cousin de votre Prophète ﷺ, c’est-à-dire Ibn Abbas, lui a raconté : Le Messager d’Allah ﷺ, en racontant son voyage nocturne, a dit : « Moussa (paix sur lui) était un homme de grande taille, comme s’il était du peuple de Shanu’a, et Jésus était un homme bien bâti, aux cheveux bouclés. Il a aussi mentionné Malik, le gardien de l’Enfer, et le Dajjal. »
419 | Rapporté par Abu al-‘Aliya, d’après Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le fils de l’oncle de votre Prophète ﷺ nous a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La nuit de mon voyage nocturne, je suis passé devant Moussa ibn ‘Imran (paix sur lui), un homme à la peau brun clair, grand, bien bâti, comme s’il était un homme du peuple de Shanu’a. J’ai vu Jésus, fils de Marie, de taille moyenne, au teint blanc et rouge, aux cheveux crépus. J’ai vu Malik, le gardien du Feu, et le Dajjal parmi les signes qu’Allah m’a montrés. » (Le narrateur) a ajouté : « Ne doutez donc pas de la rencontre du Prophète ﷺ avec Moussa. » Qatada a expliqué ainsi : « En vérité, le Messager d’Allah ﷺ a rencontré Moussa (paix sur lui). »
420 | Rapporté par Abu al-‘Aliya, d’après Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé par la vallée d’Azraq, et il a demandé : « Quelle est cette vallée ? » Ils ont répondu : « C’est la vallée d’Azraq. » Il a dit : « J’ai l’impression de voir Moussa (paix sur lui) descendre du sentier de la montagne, invoquant Allah à haute voix (“Me voici, à Ton service !”). » Puis il est arrivé au sentier de la montagne de Harsha. Le Prophète ﷺ a demandé : « Quel est ce sentier ? » Ils ont répondu : « C’est le sentier de Harsha. » Il a dit : « J’ai l’impression de voir Yunus (Jonas, paix sur lui), fils de Matta, sur un dromadaire rouge bien bâti, vêtu d’un manteau de laine, la bride de sa monture faite de fibres de palmier, invoquant Allah (“Me voici, à Ton service, mon Seigneur !”). » Ibn Hanbal a précisé dans son hadith que Hushaim a dit que « khulba » signifie fibre de palmier.
421 | Rapporté par Abu al-‘Aliya, d’après Ibn Abbas رضي الله عنه :   Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ entre La Mecque et Médine et nous avons traversé une vallée. Le Prophète ﷺ a demandé : « Quelle est cette vallée ? » Ils ont répondu : « C’est la vallée d’Azraq. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « J’ai l’impression de voir Moussa (paix sur lui) », puis il a décrit quelque chose à propos de son teint et de ses cheveux, que Diwud (le narrateur) n’a pas retenu. (Moussa, tel que décrit par le Prophète ﷺ) mettait ses doigts dans ses oreilles et répondait à Allah à haute voix (“Je suis à Ton service, mon Seigneur !”) en traversant cette vallée. Nous avons ensuite continué jusqu’à arriver à un sentier de montagne. Le Prophète ﷺ a demandé : « Quel est ce sentier ? » Ils ont répondu : « C’est Harsha ou Lift. » Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai l’impression de voir Yunus sur un chameau rouge, vêtu d’un manteau de laine. La bride de son chameau était faite de fibres de palmier, et il traversait la vallée en disant : “Je suis à Ton service, mon Seigneur.” »
422 | Rapporté par Mujahid :   Nous étions avec Ibn Abbas رضي الله عنه et les gens parlaient du Dajjal. L’un d’eux a dit : « Il est écrit entre ses yeux le mot “Kafir” (mécréant). » Le narrateur a dit : Ibn Abbas a répondu : « Je n’ai pas entendu le Prophète ﷺ dire cela, mais il a dit : “Quant à Ibrahim, vous pouvez voir votre compagnon, et quant à Moussa, c’est un homme bien bâti, à la peau de blé, monté sur un chameau rouge, la bride faite de fibres de palmier (et j’ai l’impression de le voir descendre dans la vallée en disant : ‘Je suis à Ton service, mon Seigneur.’ ”) »
423 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les prophètes sont apparus devant moi, et Moussa était parmi les hommes comme s’il était du peuple de Shanu’a. J’ai vu Jésus, fils de Marie (paix sur lui), et celui qui lui ressemblait le plus était ‘Urwa ibn Mas’ud. J’ai vu Ibrahim (bénédiction d’Allah sur lui), et je vois que vos compagnons lui ressemblent beaucoup, c’est-à-dire sa personnalité. J’ai vu Gabriel (paix sur lui), et Dihya lui ressemblait le plus ; mais dans la version d’Ibn Rumh, il s’agit de Dihya ibn Khalifa. »
424 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque j’ai été emmené lors du voyage nocturne, j’ai rencontré Moussa (paix sur lui). Le Prophète ﷺ l’a décrit ainsi : C’était un homme, je pense – et (le narrateur) avait un doute sur ce que le Prophète a dit – (Moussa) était un homme de grande taille, aux cheveux raides, comme s’il était du peuple de Shanu’a. J’ai rencontré Jésus, et le Messager d’Allah ﷺ l’a décrit comme ayant une taille moyenne et un teint rouge, comme s’il venait de sortir du bain. Il a dit : J’ai vu Ibrahim (paix sur lui), et parmi ses enfants, c’est moi qui lui ressemble le plus. Il a dit : On m’a présenté deux récipients, l’un contenant du lait et l’autre du vin. On m’a dit : “Choisis celui que tu veux.” J’ai choisi le récipient de lait et je l’ai bu. Il (l’ange) a dit : “Tu as été guidé vers la nature saine (al-fitra), ou tu as atteint al-fitra. Si tu avais choisi le vin, ta communauté se serait égarée.” »
425 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une nuit, je me suis retrouvé près de la Ka’bah, et j’ai vu un homme au teint de blé, parmi les hommes au teint clair les plus beaux que vous ayez jamais vus. Il avait une mèche de cheveux parmi les plus belles que vous ayez jamais vues. Il les avait coiffés, et de l’eau en coulait. Il s’appuyait sur deux hommes, ou sur les épaules de deux hommes, et il faisait le tour de la Ka’bah. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On m’a dit : “C’est le Messie, fils de Marie.” Puis j’ai vu une autre personne, corpulente, aux cheveux très frisés, aveugle de l’œil droit, comme si c’était un raisin gonflé. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On m’a dit : “C’est le Messie, le Dajjal.” »
426 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a parlé devant les gens du Messie, le Dajjal. Il a dit : « En vérité, Allah (qu’Il soit glorifié et élevé) n’est pas borgne. Mais le Messie, le Dajjal, est aveugle de l’œil droit, comme si son œil était un raisin gonflé. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On m’a montré en rêve, la nuit, près de la Ka’bah, un homme au teint clair, parmi les hommes au teint blanc les plus beaux que vous ayez vus, ses cheveux tombaient sur ses épaules. C’était un homme dont les cheveux n’étaient ni trop bouclés ni trop raides, et de l’eau coulait de sa tête. Il posait ses mains sur les épaules de deux personnes et, au milieu d’eux, faisait le tour de la Ka’bah. J’ai dit : “Qui est-ce ?” Ils ont répondu : “Le Messie, fils de Marie.” Et j’ai vu derrière lui un homme aux cheveux très frisés, aveugle de l’œil droit. Parmi les gens que j’ai vus, Ibn Qatan lui ressemblait le plus. Il faisait le tour de la Ka’bah en posant ses mains sur les épaules de deux personnes. J’ai dit : “Qui est-ce ?” Ils ont dit : “C’est le Messie, le Dajjal.” »
427 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu près de la Ka’bah un homme au teint clair et aux cheveux raides, posant ses mains sur deux personnes. De l’eau coulait de sa tête ou ruisselait de sa tête. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Ils ont dit : “C’est Jésus, fils de Marie” ou “le Messie, fils de Marie.” (Le narrateur) dit : Je ne me souviens plus du mot exact. Le Prophète ﷺ a dit : Et j’ai vu derrière lui un homme au teint rouge, aux cheveux très frisés, aveugle de l’œil droit. Il ressemblait le plus à Ibn Qatan. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Ils ont répondu : “C’est le Messie, le Dajjal.” »
428 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les Quraysh m’ont traité de menteur, je me trouvais dans le Hatim et Allah m’a montré Bayt al-Maqdis (la Mosquée de Jérusalem), et j’ai commencé à leur décrire ses signes alors que je le voyais devant moi. »
429 | Rapporté par Abdullah, d’après son père Omar ibn Khattab رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Je dormais et je me suis vu faire le tour de la Ka’bah, et j’y ai vu un homme au teint clair, aux cheveux raides, entre deux hommes. De l’eau coulait de sa tête ou tombait de sa tête. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Ils ont répondu : “C’est le fils de Marie.” Puis j’ai avancé et j’ai vu un homme corpulent, au teint rouge, avec de grosses boucles de cheveux sur la tête, aveugle d’un œil, comme si son œil était un raisin gonflé. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Ils ont dit : “C’est le Dajjal.” Il ressemblait beaucoup à Ibn Qatan parmi les hommes. »
430 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je me trouvais dans le Hijr et les Quraysh m’interrogeaient sur mon voyage nocturne. On m’a posé des questions sur Bayt al-Maqdis auxquelles je ne pouvais pas répondre de mémoire. J’étais très contrarié, plus que jamais auparavant. Alors Allah l’a placé devant mes yeux. Je l’ai regardé et j’ai pu leur donner toutes les informations qu’ils me demandaient. J’ai aussi vu que j’étais parmi un groupe de prophètes. J’ai vu Moussa en train de prier : c’était un homme bien bâti, comme s’il était du peuple de Shanu’a. J’ai vu Jésus, fils de Marie (paix sur lui), en train de prier : parmi les hommes, il ressemblait le plus à ‘Urwa ibn Mas’ud al-Thaqafi. J’ai vu Ibrahim (paix sur lui) en train de prier : il ressemblait le plus à votre compagnon (le Prophète lui-même) parmi les gens. Quand l’heure de la prière est arrivée, je les ai dirigés. Quand j’ai terminé la prière, quelqu’un a dit : “Voici Malik, le gardien de l’Enfer ; salue-le.” Je me suis tourné vers lui, mais il m’a précédé dans le salut. »
431 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a été emmené lors du Voyage nocturne, il a été conduit jusqu’au lotus de la limite (Sidrat al-Muntaha), qui se trouve au sixième ciel, là où s’arrêtent tout ce qui monte de la terre et tout ce qui descend d’au-dessus. (C’est à ce propos) qu’Allah a dit : « Quand ce qui couvre a couvert le lotus » (Coran 53:16). (Le narrateur) a dit : (C’était) des papillons d’or. (Le narrateur a ajouté) : Le Messager d’Allah ﷺ a reçu trois choses : il a reçu cinq prières, il a reçu les derniers versets de la sourate al-Baqara, et la rémission des péchés graves pour ceux de sa communauté qui n’associent rien à Allah.
432 | Rapporté par Al-Shaibini :   J’ai interrogé Zirr b. Hubaish au sujet des paroles d’Allah (le Tout-Puissant et le Grand) : « Il était à une distance de deux arcs, ou plus près encore » (Coran, 53:8). Il a dit : Ibn Mas’ud m’a informé que, certes, le Messager d’Allah ﷺ a vu Gabriel, et il avait six cents ailes.
433 | Rapporté par Al-Shaibani d’après Zirr, qui le rapporte d’Abdullah :   Les paroles d’Allah : « Le cœur n’a pas menti sur ce qu’il a vu » (Coran, 53:11) signifient qu’il a vu Gabriel (paix sur lui), et il avait six cents ailes.
434 | Rapporté par Zirr b. Hubaish d’après ‘Abdullah :   Les paroles d’Allah : « Il a certes vu certains des plus grands signes d’Allah » (Coran, 53:18) signifient qu’il a vu Gabriel dans sa forme originelle, et il avait six cents ailes.
435 | Rapporté par Abu Huraira :   Les paroles d’Allah : « Il l’a certes vu lors d’une autre descente » (Coran, 53:13) signifient qu’il a vu Gabriel.
436 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Prophète ﷺ a vu (Allah) avec son cœur.
437 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Les paroles : « Le cœur n’a pas menti sur ce qu’il a vu » (Coran, 53:11) et « Il l’a certes vu lors d’une autre descente » (Coran, 53:13) signifient qu’il l’a vu deux fois avec son cœur.
438 | Rapporté par Abu Bakr b. Abi Shaiba sur les mêmes autorités.
439 | Rapporté par Masruq :   J’étais allongé chez ‘Aïsha رضي الله عنها quand elle a dit : Ô Abu ‘Aïsha (le surnom de Masruq), il y a trois choses ; celui qui affirme l’une d’elles invente le plus grand mensonge contre Allah. Je lui ai demandé lesquelles. Elle a dit : Celui qui pense que Muhammad ﷺ a vu son Seigneur (avec ses yeux) a inventé le plus grand mensonge contre Allah. J’étais allongé puis je me suis assis et j’ai dit : Mère des croyants, attends un peu et ne te précipite pas. Allah (le Tout-Puissant et le Majestueux) n’a-t-Il pas dit : « Il l’a certes vu à l’horizon clair » (Coran, 81:23) et « Il l’a certes vu lors d’une autre descente » (Coran, 53:13) ? Elle a répondu : Je suis la première de cette communauté à avoir interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il a dit : « C’est en vérité Gabriel. Je ne l’ai jamais vu dans sa forme originelle dans laquelle il a été créé, sauf lors de ces deux occasions (auxquelles ces versets font référence) ; je l’ai vu descendre du ciel et remplir l’espace entre le ciel et la terre par la grandeur de sa taille. » Elle a dit : N’as-tu pas entendu Allah dire : « Les regards ne peuvent L’atteindre, mais Lui atteint tous les regards. Il est Subtil et Parfaitement Connaisseur » (Coran, 6:103) ? (Elle, c’est-à-dire ‘Aïsha, a ajouté) : N’as-tu pas entendu qu’Allah dit : « Il n’appartient à aucun être humain qu’Allah lui parle autrement que par révélation, ou de derrière un voile, ou en envoyant un messager qui révèle, avec Sa permission, ce qu’Il veut. Il est, en vérité, le Très-Haut, le Sage » (Coran, 42:51) ? Elle a dit : Celui qui pense que le Messager d’Allah ﷺ a caché quoi que ce soit du Livre d’Allah invente le plus grand mensonge contre Allah. Allah dit : « Ô Messager, transmets ce qui t’a été révélé de la part de ton Seigneur. Si tu ne le fais pas, alors tu n’auras pas transmis Son message. Et Allah te protégera des gens. Allah ne guide pas les gens mécréants » (Coran, 5:67). Elle a dit : Celui qui pense qu’il pouvait annoncer ce qui allait arriver demain invente le plus grand mensonge contre Allah. Et Allah dit : « Dis : “Nul dans les cieux et sur la terre ne connaît l’inconnaissable, sauf Allah, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités.” » (Coran, 27:65).
440 | Rapporté par Dawud sur les mêmes autorités, comme le hadith rapporté plus haut par Ibn ‘Uliyya, et il a ajouté :   Elle (‘Aïsha) a dit : Si Muhammad avait caché quoi que ce soit de ce qui lui a été révélé, il aurait certainement caché ce verset : « Et quand tu as dit à celui qu’Allah avait comblé de bienfaits, et toi aussi tu l’avais comblé de bienfaits : “Garde ta femme pour toi et crains Allah”, et tu cachais en toi ce qu’Allah allait rendre public, et tu craignais les gens, alors qu’Allah a plus de droit que tu Le craignes. »
441 | Rapporté par Masruq :   J’ai demandé à ‘Aïsha رضي الله عنها si Muhammad ﷺ avait vu son Seigneur. Elle a répondu : Gloire à Allah, mes cheveux se sont dressés quand tu as dit cela, puis il (Masruq) a rapporté le hadith comme mentionné plus haut. Le hadith rapporté par Dawud est plus complet et plus long.
442 | Rapporté par Masruq :   J’ai dit à ‘Aïsha رضي الله عنها : Que dis-tu des paroles d’Allah : « Puis il s’approcha et descendit, et il était à une distance de deux arcs ou plus près encore : Il révéla à Son serviteur ce qu’Il révéla » (Coran, 53:8-10) ? Elle a dit : Cela concerne Gabriel. Il venait à lui (le Prophète ﷺ) sous forme humaine, mais cette fois il est venu dans sa vraie forme et a rempli tout l’horizon du ciel.
443 | Rapporté par Abu Dharr :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : As-tu vu ton Seigneur ? Il a répondu : « C’est de la lumière ; comment pourrais-je Le voir ? »
444 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq :   J’ai dit à Abu Dharr : Si j’avais vu le Messager d’Allah, je lui aurais posé une question. Il (Abu Dharr) a dit : Quelle est cette question que tu voulais lui poser ? Il a dit : Je voulais lui demander s’il avait vu son Seigneur. Abu Dharr a dit : En fait, je lui ai posé la question, et il a répondu : « J’ai vu de la lumière. »
445 | Rapporté par Abu Musa :   Le Messager d’Allah ﷺ se tenait parmi nous et il nous a dit cinq choses : « En vérité, Allah, le Très-Haut et le Tout-Puissant, ne dort pas, et il ne Lui convient pas de dormir. Il abaisse la balance et la relève. Les actions de la nuit Lui sont présentées avant celles du jour, et celles du jour avant celles de la nuit. Son voile est la lumière. » Dans le hadith rapporté par Abu Bakr (au lieu du mot « lumière »), il est dit : « le feu ». S’Il retirait ce voile, la splendeur de Son visage consumerait Sa création jusqu’où Sa vue porte.
446 | Rapporté par A’mash sur la même autorité :   Le Messager d’Allah ﷺ se tenait parmi nous et il nous a dit quatre choses. Il a ensuite rapporté le hadith comme celui d’Abu Mu‘awiya, mais il n’a pas mentionné les mots « Sa création » et a dit : « Son voile est la lumière. »
447 | Rapporté par Abu Musa :   Le Messager d’Allah ﷺ se tenait parmi nous et (il a dit) quatre choses : « En vérité, Allah ne dort pas et il ne Lui convient pas de dormir. Il élève la balance et l’abaisse. Les actions du jour Lui sont présentées la nuit et celles de la nuit dans la journée. »
448 | Rapporté par ‘Abdullah b. Qais d’après son père (Abu Musa Ash‘ari) :   Le Prophète ﷺ a dit : « Il y aura deux jardins (au Paradis) dont les ustensiles et le contenu seront en argent, et deux jardins dont les ustensiles et le contenu seront en or. La seule chose qui empêchera les gens de voir leur Seigneur sera le voile de Majesté sur Son visage dans le Jardin d’Eden. »
449 | Rapporté par Suhaib :   Le Prophète ﷺ a dit : « Quand ceux qui méritent le Paradis entreront au Paradis, le Béni et l’Exalté demandera : “Voulez-vous que Je vous donne quelque chose de plus ?” Ils diront : ‘N’as-Tu pas illuminé nos visages ? Ne nous as-Tu pas fait entrer au Paradis et sauvés du Feu ?’ » Il (le narrateur) a dit : Allah lèvera le voile, et rien de ce qui leur sera donné ne leur sera plus cher que la vision de leur Seigneur, le Tout-Puissant et le Glorieux.
450 | Rapporté par Hammad b. Salama sur la même autorité, et il a ajouté :   Il a ensuite récité le verset : « Ceux qui font le bien auront la meilleure récompense et même plus » (Coran, 10:26).
451 | Rapporté par Abu Huraira :   Les gens ont dit au Messager d’Allah ﷺ : Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Avez-vous du mal à voir la lune quand elle est pleine ? » Ils ont répondu : Messager d’Allah, non. Il a poursuivi : « Avez-vous du mal à voir le soleil, quand il n’y a pas de nuage devant lui ? » Ils ont répondu : Messager d’Allah, non. Le Prophète ﷺ a dit : « Vous Le verrez ainsi (aussi clairement que vous voyez le soleil et la lune). Allah rassemblera les gens au Jour de la Résurrection et dira : Que chaque peuple suive ce qu’il adorait. Ceux qui adoraient le soleil suivront le soleil, ceux qui adoraient la lune suivront la lune, et ceux qui adoraient les démons suivront les démons. Cette communauté (de l’islam) restera seule, avec des hypocrites parmi elle. Allah viendra alors à eux sous une forme différente de celle qu’ils connaissent et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre toi. Nous resterons ici jusqu’à ce que notre Seigneur vienne à nous. Et quand notre Seigneur viendra, nous Le reconnaîtrons.” Ensuite, Allah viendra à eux dans Sa propre Forme, qu’ils reconnaîtront, et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Tu es notre Seigneur.” Et ils Le suivront, et un pont sera dressé au-dessus de l’Enfer ; et moi (le Prophète ﷺ) et ma communauté serons les premiers à le franchir ; et seuls les messagers parleront ce jour-là, et la prière des messagers sera : “Ô Allah ! accorde la sécurité, accorde la sécurité.” Dans l’Enfer, il y aura de longs crochets comme les épines du Sa‘dan. Il (le Prophète ﷺ) a dit : “Avez-vous vu le Sa‘dan ?” Ils ont répondu : Oui, Messager d’Allah. Il a dit : “En vérité, ces crochets seront comme les épines du Sa‘dan, mais nul ne connaît leur taille sauf Allah. Ils attraperont des gens selon leurs actions. Certains s’en sortiront grâce à leurs bonnes actions, d’autres seront récompensés selon leurs actes jusqu’à ce qu’ils soient sauvés. Quand Allah aura fini de juger Ses serviteurs et, par Sa miséricorde, décidera de sortir de l’Enfer ceux qu’Il voudra, Il ordonnera aux anges de faire sortir ceux qui n’ont rien associé à Allah, à qui Allah a décidé de faire miséricorde, ceux qui disaient : ‘Il n’y a de dieu qu’Allah.’ Les anges les reconnaîtront dans le Feu grâce aux traces de prosternation, car le feu de l’Enfer dévorera tout (membre) des fils d’Adam sauf les marques de prosternation. Allah a interdit au feu de consumer les traces de prosternation. Ils seront sortis du Feu, brûlés, et l’eau de la vie sera versée sur eux, et ils pousseront comme une graine dans la boue d’un torrent.   Puis Allah aura terminé de juger entre Ses serviteurs ; mais un homme, le dernier à entrer au Paradis, restera face à l’Enfer et dira : “Ô mon Seigneur, détourne-moi de l’Enfer, car son air m’a empoisonné et sa chaleur m’a brûlé.” Il appellera alors Allah aussi longtemps qu’Allah voudra qu’il L’appelle. Puis Allah, Béni et Exalté, dira : “Si Je fais cela, peut-être demanderas-tu encore plus.” Il dira : “Je ne Te demanderai rien de plus,” et il donnera à son Seigneur des promesses et des engagements comme Allah le voudra, et alors Il détournera son visage du Feu. Quand il se tournera vers le Paradis et le verra, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah le voudra. Il dira alors : “Ô mon Seigneur, fais-moi avancer jusqu’à la porte du Paradis.” Allah lui dira : “N’as-tu pas promis de ne rien demander d’autre que ce que Je t’ai donné ? Malheur à toi, fils d’Adam, comme tu es traître !” Il dira : “Ô mon Seigneur !” et continuera d’appeler Allah jusqu’à ce qu’Il lui dise : “Si Je t’accorde cela, peut-être demanderas-tu encore plus.” Il répondra : “Non, par Ta grandeur,” et il donnera à son Seigneur des promesses et des engagements comme Allah le voudra. Il l’amènera alors à la porte du Paradis, et quand il sera à la porte, elle s’ouvrira devant lui, et il verra les bienfaits et la joie qui s’y trouvent. Il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah le voudra. Puis il dira : “Ô mon Seigneur, fais-moi entrer au Paradis.” Allah, Béni et Exalté, dira : “N’as-tu pas promis de ne rien demander de plus que ce que Je t’ai accordé ? Malheur à toi, fils d’Adam, comme tu es traître !” Et il dira : “Ô mon Seigneur, je ne veux pas être le plus malheureux de Tes créatures.” Il continuera d’appeler Allah jusqu’à ce qu’Allah, Béni et Exalté, rie. Quand Allah rira de lui, Il dira : “Entre au Paradis.” Quand il entrera, Allah dira : “Exprime tes souhaits.” Il exprimera ses souhaits jusqu’à ce qu’Allah lui rappelle tel ou tel désir. Quand ses désirs seront épuisés, Allah dira : “C’est pour toi, et en plus, l’équivalent avec.” ‘Ata’ b. Yazid a dit : Abu Sa‘id al-Khudri était avec Abu Huraira et il n’a rien rejeté du hadith rapporté par lui, mais quand Abu Huraira a rapporté : “Allah a dit à cet homme : et son équivalent avec,” Abu Sa‘id a dit : “Dix fois autant avec, ô Abu Huraira.” Abu Huraira a dit : Je ne me souviens que des mots : “C’est pour toi et un équivalent avec.” Abu Sa‘id a dit : Je témoigne que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ ses paroles : “C’est pour toi et dix fois autant.” Abu Huraira a dit : Cet homme était le dernier des gens du Paradis à y entrer.
452 | Rapporté par Abu Huraira :   Les gens ont dit au Messager d’Allah ﷺ : Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? Le reste du hadith a été rapporté selon la version d’Ibrahim b. Sa’d.
453 | Rapporté par Hammam b. Munabbih :   Voici ce qu’Abu Huraira nous a transmis du Messager d’Allah ﷺ, et il en a rapporté beaucoup ; l’un d’eux était : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le plus bas en rang parmi vous au Paradis sera interrogé : “Exprime tes souhaits.” Et il exprimera ses souhaits encore et encore. On lui demandera : “As-tu exprimé tous tes souhaits ?” Il dira : “Oui.” Alors Allah dira : “Pour toi est ce que tu désires, et l’équivalent avec.” »
454 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri :   Certaines personnes, du vivant du Messager d’Allah ﷺ, ont dit : Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Oui », puis il a ajouté : « Avez-vous du mal à voir le soleil à midi sans nuage, ou à voir la lune par une nuit de pleine lune sans nuage ? » Ils ont répondu : Non, Messager d’Allah ! Il a dit : « Vous ne rencontrerez aucune difficulté à voir Allah au Jour de la Résurrection, pas plus que pour voir l’un d’eux. Quand viendra le Jour de la Résurrection, un proclamateur annoncera : Que chaque peuple suive ce qu’il adorait. Alors tous ceux qui adoraient des idoles et des pierres autres qu’Allah tomberont dans le Feu, jusqu’à ce qu’il ne reste que les justes, les mauvais et certains gens du Livre qui adoraient Allah. Ensuite, les Juifs seront appelés et on leur dira : “Qu’adoriez-vous ?” Ils diront : “Nous adorions ‘Uzayr, fils d’Allah.” On leur dira : “Vous mentez ; Allah n’a jamais eu d’épouse ni de fils. Que voulez-vous maintenant ?” Ils diront : “Nous avons soif, ô notre Seigneur ! Donne-nous à boire.” On leur indiquera une direction et on leur dira : “Pourquoi n’allez-vous pas là-bas boire ?” Ils seront alors poussés vers le Feu (et découvriront à leur grande déception) que ce n’était qu’un mirage (et les flammes dévorantes du feu) se consumeront entre elles, et ils tomberont dans le Feu. Ensuite, les Chrétiens seront appelés et on leur dira : “Qu’adoriez-vous ?” Ils diront : “Nous adorions Jésus, fils d’Allah.” On leur dira : “Vous mentez ; Allah n’a jamais pris pour Lui ni épouse ni fils.” Puis on leur dira : “Que voulez-vous ?” Ils diront : “Nous avons soif, ô notre Seigneur ! Donne-nous à boire.” On leur indiquera une direction et on leur dira : “Pourquoi n’allez-vous pas là-bas pour boire ?” Mais ils seront poussés et rassemblés vers l’Enfer, qui leur paraîtra comme un mirage, et les flammes s’y consumeront. Ils tomberont dans le Feu, jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils soient pieux ou pécheurs. Le Seigneur de l’Univers, Glorifié et Exalté, viendra à eux sous une forme qu’ils reconnaîtront et dira : “Que cherchez-vous ? Chaque peuple suit ce qu’il adorait.” Ils diront : “Notre Seigneur, nous nous sommes séparés des gens dans le monde, même si nous avions besoin d’eux ; cependant, nous ne nous sommes pas associés à eux.” Il dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre toi et nous n’associons rien à Allah.” Ils le répéteront deux ou trois fois, jusqu’à ce que certains d’entre eux soient sur le point de partir. On leur dira : “Y a-t-il un signe entre vous et Lui pour Le reconnaître ?” Ils diront : “Oui.” Et les choses seront dévoilées. Ceux qui se prosternaient devant Allah de leur propre gré seront autorisés par Allah à se prosterner. Mais il ne restera personne qui se prosternait par crainte des gens ou par ostentation sans qu’Allah ne rende son dos rigide, et chaque fois qu’il essaiera de se prosterner, il tombera sur son dos. Ensuite, ils relèveront la tête et Allah prendra la Forme dans laquelle ils L’ont vu la première fois et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Tu es notre Seigneur.” Ensuite, le pont sera dressé au-dessus de l’Enfer et l’intercession sera permise, et ils diront : “Ô Allah, protège, protège.”   On demanda : Messager d’Allah, qu’est-ce que ce pont ? Il a dit : « C’est un vide où l’on risque de glisser. Il y aura des crochets, des pinces, des pointes comme l’épine que l’on trouve au Najd et qui s’appelle Sa‘dan. Les croyants passeront alors en un clin d’œil, comme l’éclair, comme le vent, comme un oiseau, comme les meilleurs chevaux et chameaux. Certains s’en sortiront sains et saufs, d’autres seront écorchés puis relâchés, et d’autres seront poussés dans le feu de l’Enfer jusqu’à ce que les croyants soient sauvés du Feu. Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, il n’y aura personne parmi vous plus désireux de réclamer un droit que les croyants au Jour de la Résurrection pour leurs frères dans le Feu qui diront : “Ô notre Seigneur, ils jeûnaient avec nous, priaient et accomplissaient le pèlerinage.” Il leur sera dit : “Sortez ceux que vous reconnaissez.” Alors leur personne sera interdite au Feu ; et ils sortiront un grand nombre de gens que le Feu avait atteints jusqu’au milieu du tibia ou jusqu’aux genoux. Ils diront alors : “Ô notre Seigneur, il ne reste plus aucun de ceux à propos de qui Tu nous as donné un ordre.” Il dira alors : “Retournez et sortez ceux dans le cœur desquels vous trouvez du bien du poids d’un dinar.” Ils sortiront alors un grand nombre de gens. Puis ils diront : “Ô notre Seigneur, nous n’avons laissé personne à propos de qui Tu nous as donné un ordre.” Il dira alors : “Retournez et sortez ceux dans le cœur desquels vous trouvez du bien du poids d’un demi-dinar.” Ils sortiront alors un grand nombre de gens, et diront : “Ô notre Seigneur, il ne reste plus personne à propos de qui Tu nous as donné un ordre.” Il dira alors : “Retournez et dans le cœur de qui vous trouvez du bien du poids d’une particule, sortez-le.” Ils sortiront un grand nombre de gens, puis diront : “Ô notre Seigneur, maintenant il ne reste plus personne en Enfer ayant du bien en lui.”   Abu Sa‘id al-Khudri a dit : Si vous ne me croyez pas dans ce hadith, alors récitez si vous voulez : « Certes, Allah ne lèse personne, fût-ce du poids d’un atome ; et si c’est une bonne action, Il la multiplie et accorde de Sa part une immense récompense » (Coran, 4:40). Puis Allah, Exalté et Grand, dira : Les anges ont intercédé, les prophètes ont intercédé et les croyants ont intercédé, et il ne reste plus que le Plus Miséricordieux des miséricordieux. Il prendra alors une poignée du Feu et en sortira des gens qui n’ont jamais fait de bien et qui auront été réduits en charbon, et Il les jettera dans une rivière appelée la rivière de la vie, à la lisière du Paradis. Ils sortiront comme une graine sort de la boue d’un torrent. Tu la vois près de la pierre ou près de l’arbre. Ce qui est exposé au soleil est jaunâtre ou verdâtre et ce qui est à l’ombre est blanc. Ils dirent : Messager d’Allah, on dirait que tu as gardé un troupeau dans le désert. Il (le Prophète ﷺ) a dit : Ils sortiront comme des perles avec des sceaux sur leur cou. Les habitants du Paradis les reconnaîtront (et diront) : Ceux-là sont ceux qu’a libérés le Tout Miséricordieux. Il les a admis au Paradis sans aucune bonne action qu’ils aient faite ni aucun bien qu’ils aient envoyé d’avance. Ensuite, Il dira : Entrez au Paradis ; tout ce que vous voyez en lui est à vous. Ils diront : Ô Seigneur, Tu nous as accordé des faveurs que Tu n’as accordées à personne d’autre dans le monde. Il dira : Il y a auprès de Moi pour vous un bien meilleur que cela. Ils diront : Ô notre Seigneur, qu’est-ce qui est meilleur que cela ? Il dira : C’est Mon agrément. Je ne serai plus jamais en colère contre vous après cela.
455 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri :   Nous avons dit : Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur ? Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Avez-vous du mal à voir le soleil par une journée sans nuage ? » Nous avons répondu : Non. Et le reste du hadith a été rapporté jusqu’à la fin comme celui transmis par Hafs b. Maisara, avec l’ajout de ces mots : « Sans la moindre bonne action qu’ils aient faite ni aucun bien qu’ils aient envoyé d’avance. Il leur sera dit : Pour vous est tout ce que vous voyez (au Paradis) et l’équivalent avec. » Abu Sa‘id a dit : J’ai appris que le pont sera plus fin qu’un cheveu et plus tranchant qu’une épée ; et dans le hadith rapporté par Laith, ces mots ne se trouvent pas : « Ils diront, Ô notre Seigneur, Tu nous as accordé des faveurs que Tu n’as accordées à personne d’autre dans le monde. »
456 | Rapporté par Abu Bakr b. Abi Shaiba, Ja‘far b. ‘Aun, Hisham b. Sa‘d, Zaid b. Aslam :   Ils ont rapporté le hadith transmis par Hafs b. Maisara, avec certains ajouts et omissions.
457 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah fera entrer au Paradis ceux qui le méritent, et Il fera entrer qui Il veut par Sa miséricorde, et Il fera entrer ceux qui sont condamnés à l’Enfer dans le Feu. Puis Il dira : “Voyez, celui en qui vous trouvez autant de foi qu’un grain de moutarde dans son cœur, faites-le sortir.” Ils seront alors sortis, brûlés et réduits en charbon, puis jetés dans le fleuve de la vie, et ils pousseront comme une graine dans la vase emportée par l’eau du torrent. N’avez-vous pas vu qu’elle sort jaune (fraîche) et entremêlée ? »
458 | Rapporté par ‘Amr b. Yahya avec la même chaîne de transmetteurs : Ils seront jetés dans le fleuve appelé le fleuve de la vie, et (les deux narrateurs) n’avaient aucun doute sur ce hadith. Le texte transmis par Khalid dit : « comme les graines qui poussent près de l’eau du torrent » ; et dans le hadith de Wuhaib : « comme la graine qui pousse dans la vase ou le dépôt laissé par le torrent. »
459 | Rapporté par Abu Sa'id : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les habitants permanents du Feu sont ceux qui y sont condamnés ; ils n’y mourront ni n’y vivront (Coran, xx. 47 ; lxxxvii. 13). Mais ceux que le Feu touchera temporairement à cause de leurs péchés, ou, selon le narrateur, “à cause de leurs mauvaises actions”, Allah les fera mourir jusqu’à ce qu’ils deviennent du charbon. Ensuite, ils bénéficieront de l’intercession, seront amenés en groupes et étendus sur les rivières du Paradis. Il sera alors dit : “Ô habitants du Paradis, versez de l’eau sur eux.” Ils pousseront alors comme une graine dans la vase emportée par le torrent. Un homme parmi les gens dit : “On dirait que le Messager d’Allah ﷺ vivait dans la steppe.” »
460 | Rapporté par Abu Nadra d’après Abu Sa'id al-Khudri, qui le rapporte du Prophète ﷺ, un hadith similaire jusqu’aux mots : « dans la boue du torrent », sans mentionner la suite.
461 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je connais le dernier des habitants de l’Enfer à en sortir, et le dernier des habitants du Paradis à y entrer. Un homme sortira de l’Enfer en rampant. Alors Allah, le Béni et l’Exalté, lui dira : “Va et entre au Paradis.” Il s’y rendra et pensera qu’il est plein. Il reviendra et dira : “Ô mon Seigneur ! Je l’ai trouvé plein.” Allah, le Béni et l’Exalté, lui dira : “Va et entre au Paradis.” Il y retournera et pensera encore qu’il est plein. Il reviendra et dira : “Ô mon Seigneur ! Je l’ai trouvé plein.” Allah lui dira : “Va et entre au Paradis, car tu auras l’équivalent du monde et dix fois plus, ou bien dix fois ce monde.” Le narrateur dit : L’homme dira : “Te moques-Tu de moi ? Ou ris-Tu de moi alors que Tu es le Roi ?” Le narrateur ajoute : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ rire jusqu’à ce que ses dents de devant soient visibles. Et il a été dit : Cela sera le rang le plus bas parmi les habitants du Paradis.
462 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je reconnais le dernier des habitants de l’Enfer à en sortir. Un homme en sortira en rampant. Il lui sera dit : “Va et entre au Paradis.” (Le Prophète ﷺ dit :) Il ira pour y entrer, mais il trouvera que tous les appartements sont déjà occupés. Il lui sera dit : “Te souviens-tu du temps où tu étais en Enfer ?” Il dira : “Oui.” Il lui sera dit : “Exprime un souhait.” Et il exprimera son souhait. Il lui sera dit : “Tu auras ce que tu désires et dix fois les biens de ce monde.” (Le Prophète ﷺ dit :) Il dira : “Te moques-Tu de moi alors que Tu es le Roi ?” J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ rire jusqu’à ce que ses dents de devant soient visibles.
463 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Le dernier à entrer au Paradis sera un homme qui marchera, puis trébuchera, puis sera brûlé par le Feu. Lorsqu’il sera enfin sorti, il se tournera vers le Feu et dira : « Béni soit Celui qui m’a sauvé de toi. Allah m’a donné quelque chose qu’Il n’a donné à personne d’autre, ni avant ni après moi. » Ensuite, un arbre sera dressé devant lui et il dira : « Ô mon Seigneur ! Approche-moi de cet arbre pour que je puisse m’abriter à son ombre et boire de son eau. » Allah, l’Exalté et le Grand, dira : « Ô fils d’Adam, si Je t’accorde cela, tu Me demanderas autre chose. » Il dira : « Non, mon Seigneur. » Et il promettra de ne rien demander d’autre. Son Seigneur l’excusera car Il voit ce qu’il ne peut s’empêcher de désirer ; alors Il l’en rapprochera, et il profitera de son ombre et boira son eau. Ensuite, un arbre plus beau que le premier sera dressé devant lui et il dira : « Ô mon Seigneur ! Approche-moi de cet arbre pour que je puisse boire de son eau et m’abriter à son ombre, et je ne Te demanderai plus rien. » Allah dira : « Ô fils d’Adam, si Je t’en rapproche, tu Me demanderas encore autre chose. » Il promettra de ne plus rien demander. Son Seigneur l’excusera car Il voit ce qu’il ne peut s’empêcher de désirer. Il l’en rapprochera, et il profitera de son ombre et boira son eau. Puis un arbre sera dressé à la porte du Paradis, plus beau que les deux autres. Il dira : « Ô mon Seigneur ! Approche-moi de cet arbre pour que je puisse profiter de son ombre et boire de son eau. Je ne Te demanderai plus rien. » Allah dira : « Ô fils d’Adam ! Ne M’as-tu pas promis de ne plus rien Me demander ? » Il dira : « Oui, mon Seigneur, mais je ne Te demanderai plus rien. » Son Seigneur l’excusera car Il voit ce qu’il ne peut s’empêcher de désirer. Allah l’en rapprochera, et quand il sera près de l’arbre, il entendra les voix des habitants du Paradis. Il dira : « Ô mon Seigneur ! Fais-moi entrer au Paradis. » Allah dira : « Ô fils d’Adam, qu’est-ce qui mettra fin à tes demandes ? Serais-tu satisfait si Je te donnais le monde entier et encore autant ? » Il dira : « Ô mon Seigneur ! Te moques-Tu de moi alors que Tu es le Seigneur des mondes ? » Ibn Mas'ud rit et demanda : « Pourquoi ne me demandez-vous pas pourquoi je ris ? » Ils dirent : « Pourquoi ris-tu ? » Il répondit : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ a ri. » Les compagnons demandèrent : « Pourquoi ris-tu, Messager d’Allah ? » Il répondit : « À cause du rire du Seigneur de l’univers, lorsque le demandeur du Paradis dira : “Te moques-Tu de moi alors que Tu es le Seigneur des mondes ?” Il dira : “Je ne me moque pas de toi, mais J’ai le pouvoir de faire ce que Je veux.” »
464 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les habitants du Paradis, le plus bas en rang sera celui dont Allah détournera le visage du Feu vers le Paradis, et fera apparaître devant lui un arbre ombragé. Il dira : “Ô mon Seigneur ! Dirige-moi vers cet arbre pour que je profite de son ombre.” » Le reste du hadith est similaire à celui rapporté par Ibn Mas'ud, sauf qu’il n’est pas mentionné : « Il (Allah) dira : Ô fils d’Adam ! Qu’est-ce qui mettra fin à tes demandes envers Moi ? » jusqu’à la fin du récit. Il y est ajouté : Allah lui rappellera : « Demande ceci ou cela », et lorsque ses attentes seront réalisées, Allah dira : « C’est pour toi, et dix fois autant. » Il est dit qu’il entrera alors dans sa demeure et que ses deux épouses aux grands yeux noirs viendront à sa suite. Elles diront : « Louange à Allah, qui t’a créé pour nous et nous pour toi. » Il dira : « Personne n’a reçu ce que j’ai reçu. »
465 | Rapporté par AlMughirah bin Shu’bah : Le même hadith a été rapporté en l’attribuant au Messager d’Allah ﷺ.
466 | Rapporté par al-Mughira b. Shu'ba : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Moïse demanda à son Seigneur : « Qui, parmi les habitants du Paradis, aura le rang le plus bas ? » Allah répondit : « C’est la personne qui entrera au Paradis en dernier parmi ceux qui le méritent. On lui dira : “Entre au Paradis.” Il dira : “Ô mon Seigneur ! Comment pourrais-je y entrer alors que les gens ont déjà pris leurs places et leurs parts ?” On lui dira : “Serais-tu satisfait d’avoir un royaume équivalent à celui d’un roi parmi les rois du monde ?” Il dira : “Je suis satisfait, mon Seigneur.” Allah dira : “Tu auras cela, et autant, et autant, et autant, et encore autant.” À la cinquième fois, il dira : “Je suis pleinement satisfait, mon Seigneur.” Allah dira : “C’est pour toi, et dix fois autant, et tu auras ce que ton âme désire et ce qui réjouit ton œil.” Il dira : “Je suis satisfait, mon Seigneur.” Moïse demanda : « Et qui aura le rang le plus élevé parmi eux ? » Allah répondit : « Ce sont ceux que J’ai choisis. J’ai établi leur honneur de Ma propre main, puis J’y ai apposé un sceau (et ils seront comblés de bienfaits) qu’aucun œil n’a vus, qu’aucune oreille n’a entendus et qu’aucun esprit humain n’a imaginés. » Et cela est confirmé par le Livre d’Allah, Exalté et Grand : « Aucune âme ne sait ce qui lui est réservé comme joie, en récompense de ce qu’ils faisaient. » (Coran, xxxii. 17)
467 | Rapporté par Abu Dharr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je connais le dernier des habitants du Paradis à y entrer et le dernier des habitants de l’Enfer à en sortir. C’est un homme qui sera amené le Jour de la Résurrection et il sera dit : “Présentez-lui ses petits péchés et retenez-lui ses grands péchés.” On lui présentera alors ses petits péchés et il lui sera dit : “Tel jour tu as fait ceci, tel jour tu as fait cela.” Il dira : “Oui.” Il ne pourra pas nier, tout en craignant que ses grands péchés ne lui soient présentés. Il lui sera dit : “Pour chaque mauvaise action, tu auras une bonne action à la place.” Il dira : “Ô mon Seigneur ! J’ai fait des choses que je ne vois pas ici.” J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ rire jusqu’à ce que ses dents de devant soient visibles.
468 | Rapporté par Ibn Numair, Abu Mu'awiya, Waki', Abu Bakr b. Abi Shaiba, Abu Kuraib, et A'mash : Ce hadith est également rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
469 | Rapporté par Abu Zubair, qui l’a entendu de Jabir b. 'Abdullah, à qui on a demandé au sujet de l’arrivée des gens le Jour de la Résurrection. Il a dit : « Nous viendrons ce jour-là de cette façon, de cette façon, et regardez bien ce qui concerne “les gens élevés”. » Le narrateur dit : Ensuite, les gens seront rassemblés avec leurs idoles qu’ils adoraient, les uns après les autres. Puis notre Seigneur viendra à nous et dira : « Qui attendez-vous ? » Ils diront : « Nous attendons notre Seigneur. » Il dira : « Je suis votre Seigneur. » Ils diront : « (Nous ne sommes pas sûrs) tant que nous ne T’aurons pas vu. » Alors Il Se manifestera à eux en souriant, marchera avec eux et ils Le suivront ; chaque personne, qu’elle soit hypocrite ou croyante, recevra une lumière, et il y aura des pics et des crochets sur le pont de l’Enfer qui attraperont ceux qu’Allah voudra. Ensuite, la lumière des hypocrites s’éteindra, et les croyants seront sauvés. Le premier groupe à réussir sera composé de soixante-dix mille hommes dont les visages brilleront comme la pleine lune, et ils ne seront pas interrogés sur leurs comptes. Le groupe suivant aura des visages aussi brillants que les étoiles les plus lumineuses du ciel. Ainsi les groupes se succéderont. Ensuite viendra l’étape de l’intercession, et ceux qui en auront la permission intercéderont, jusqu’à ce que celui qui a déclaré : « Il n’y a de dieu qu’Allah » et qui a dans son cœur une vertu du poids d’un grain d’orge sorte du Feu. Ils seront alors amenés dans la cour du Paradis et les habitants du Paradis commenceront à verser de l’eau sur eux jusqu’à ce qu’ils poussent comme une chose qui pousse dans l’eau du torrent, et leurs brûlures disparaîtront. Ils demanderont à leur Seigneur jusqu’à ce qu’ils reçoivent les bienfaits de ce monde et dix fois plus.
470 | Rapporté par Jabir : Il a entendu de ses propres oreilles le Prophète ﷺ dire : « Allah fera sortir des gens du Feu et les fera entrer au Paradis. »
471 | Rapporté par Hammad b. Zaid : J’ai dit à ‘Amr b. Dinar : As-tu entendu Jabir b. 'Abdullah rapporter du Messager d’Allah ﷺ qu’Allah ferait sortir des gens du Feu grâce à l’intercession ? Il a répondu : Oui.
472 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des gens seront sortis du Feu, et ils seront brûlés sauf le devant de leurs visages ; puis ils entreront au Paradis. »
473 | Rapporté par Yazid al-Faqir : Cette opinion des Khawarij (c’est-à-dire que ceux qui commettent de grands péchés seront éternellement condamnés à l’Enfer) m’obsédait, et nous sommes partis en grand nombre pour accomplir le Hajj et ensuite propager les idées des Khawarij. Nous sommes passés par Médine et avons trouvé Jabir b. 'Abdullah assis près d’une colonne, racontant aux gens les hadiths du Prophète ﷺ. Lorsqu’il mentionna les habitants de l’Enfer, je lui dis : « Ô compagnon du Messager d’Allah, que racontes-tu alors qu’Allah dit : “Quiconque Tu fais entrer dans le Feu, Tu l’as vraiment humilié” (Coran, iii. 192) ; et “Tous ceux qui essaieront d’en sortir y seront rejetés” (Coran, xxxii. 20) ? Que dis-tu donc ? » Il répondit : « As-tu lu le Coran ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « As-tu entendu parler du rang élevé de Muhammad ﷺ, que Dieu lui accordera ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Ce rang de Muhammad ﷺ est d’une grande gloire, et c’est par cela qu’Allah fera sortir qui Il veut. » Il décrivit alors le Pont et le passage des gens dessus, puis il dit : « Je crains de ne pas me souvenir de tout, mais je me rappelle que des gens sortiront de l’Enfer après y être entrés, et il dit : Ils en sortiront comme si c’étaient des morceaux de bois d’ébène. » Le narrateur dit : « Ils entreront dans une rivière, l’une des rivières du Paradis, s’y baigneront, puis en sortiront aussi blancs que du papier. » Nous sommes repartis et avons dit : « Malheur à vous ! Comment cet homme âgé pourrait-il mentir au sujet du Messager d’Allah ﷺ ? » Nous avons abandonné les vues des Khawarij, et, par Allah, chacun de nous a quitté ce groupe sauf un homme. Une déclaration similaire a été faite par Abu Nu'aim.
474 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quatre personnes seront sorties du Feu et présentées devant Allah. L’un d’eux se tournera (vers Lui) et dira : “Ô mon Seigneur, puisque Tu m’as fait sortir de là, ne m’y renvoie pas.” Et Allah le sauvera de l’Enfer. »
475 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah rassemblera les gens le Jour de la Résurrection et ils seront préoccupés par cela. » Ibn Ubaid a dit : « Ils recevront une inspiration divine à ce sujet et diront : ‘Si nous pouvions demander l’intercession auprès de notre Seigneur, nous pourrions être délivrés de cette situation.’ » Le Prophète ﷺ a dit : « Ils viendront voir Adam et lui diront : ‘Tu es Adam, le père de l’humanité. Allah t’a créé de Sa propre main, a insufflé en toi de Son esprit et a ordonné aux anges de se prosterner devant toi. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur afin qu’Il nous délivre de cette situation.’ » Il dira : « Je ne suis pas en position de le faire », et rappellera sa faute, et aura honte devant son Seigneur à cause de cela ; il dira : « Allez voir Noé, le premier messager envoyé après moi par Allah. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ils iront voir Noé (paix sur lui). Il dira : ‘Je ne suis pas en position de le faire pour vous’, et rappellera sa faute, et aura honte devant son Seigneur à cause de cela, et dira : ‘Allez voir Ibrahim (paix sur lui), qu’Allah a pris pour ami.’ » Ils iront voir Ibrahim (paix sur lui), qui dira : « Je ne suis pas en position de le faire pour vous », et rappellera sa faute, et aura honte devant son Seigneur à cause de cela, et dira : « Allez voir Moïse (paix sur lui), avec qui Allah a parlé et à qui Il a donné la Torah. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ils iront voir Moïse (paix sur lui), qui dira : ‘Je ne suis pas en position de le faire pour vous’, et rappellera sa faute, et aura honte devant son Seigneur à cause de cela, et dira : ‘Allez voir Jésus, l’Esprit d’Allah et Sa parole.’ » Il dira : « Je ne suis pas en position de le faire pour vous ; allez voir Muhammad ﷺ, un serviteur dont les péchés passés et futurs ont été pardonnés. » Le narrateur dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ils viendront à moi et je demanderai la permission à mon Seigneur, qui me l’accordera. Quand je Le verrai, je me prosternerai, et Allah me laissera ainsi aussi longtemps qu’Il le voudra, puis il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle et tu seras entendu, demande et il te sera donné, intercède et ton intercession sera acceptée.” Je relèverai la tête et louerai mon Seigneur avec des louanges qu’Il m’aura enseignées. J’intercéderai alors, mais une limite me sera fixée. Je les sortirai du Feu et les ferai entrer au Paradis (selon la limite). Je reviendrai ensuite, me prosternerai, et Allah me laissera ainsi aussi longtemps qu’Il le voudra, puis il sera dit : “Relève-toi, ô Muhammad, parle et tu seras entendu, demande et il te sera donné, intercède et ton intercession sera acceptée.” Je relèverai la tête et louerai mon Seigneur avec des louanges qu’Il m’aura enseignées. J’intercéderai alors, et une limite me sera fixée. Je les sortirai du Feu et les ferai entrer au Paradis. » Le narrateur dit : Je ne me souviens plus si le Prophète ﷺ a dit la troisième ou la quatrième fois : « Ô mon Seigneur, il ne reste plus dans le Feu que ceux que le Coran a retenus, c’est-à-dire ceux qui y sont condamnés pour l’éternité. » Ibn Ubaid a dit dans un autre récit : Qatada a dit : « ceux dont le séjour éternel est obligatoire ».
476 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les croyants se rassembleront le Jour de la Résurrection, et ils seront préoccupés ou rendus conscients de cette difficulté (c’est-à-dire de ce qui les attend). » (Le reste du hadith est semblable à celui transmis par Abu Uwana.) Il a ajouté dans ce hadith : « Puis je viendrai une quatrième fois, ou je reviendrai une quatrième fois, et je dirai : “Ô mon Seigneur, il ne reste plus que ceux que le Coran a retenus.” »
477 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Allah rassemblera les croyants le Jour de la Résurrection et ils seront rendus conscients de cela ; le reste du hadith est semblable à celui rapporté ci-dessus. Puis il mentionna la quatrième fois : Et moi (le Prophète ﷺ) je dirai : “Ô mon Seigneur, il ne reste dans le Feu que ceux que le Coran a retenus, c’est-à-dire ceux qui y sont condamnés pour l’éternité.” »
478 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah” sera sorti du Feu, même s’il a dans son cœur une vertu du poids d’un grain d’orge. Puis celui qui a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah” sortira du Feu, même s’il a dans son cœur une vertu du poids d’un grain de blé. Ensuite, il sera sorti du Feu celui qui a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah”, même s’il a dans son cœur une vertu du poids d’un atome. » Ibn Minhal a ajouté dans sa narration : Yazid a dit : « J’ai rencontré Shu'ba et lui ai rapporté ce hadith. Shu'ba a dit : Qatada nous a transmis ce hadith d’Anas b. Malik, qui l’a entendu du Messager d’Allah ﷺ, avec cette variante qu’il a remplacé le mot “grain” par “atome”. Yazid a dit : Abu Bistam a aussi fait un changement dans ce récit. »
479 | Rapporté par Ma'bad b. Hilal al 'Anazi : Nous sommes allés voir Anas b. Malik par l’intermédiaire de Thabit et nous sommes arrivés chez lui alors qu’il priait la prière du matin. Thabit a demandé la permission pour nous et nous sommes entrés, et il a fait asseoir Thabit avec lui sur son lit. Thabit lui a dit : « Ô Abu Hamza (surnom d’Anas b. Malik), tes frères de Bassora te demandent de leur raconter le hadith de l’intercession. » Il a dit : « Muhammad ﷺ nous a raconté : Le Jour de la Résurrection, des gens se précipiteront les uns vers les autres, déconcertés. Ils iront voir Adam et lui diront : “Intercède auprès de ton Seigneur pour ta descendance.” Il dira : “Je ne suis pas digne de cela, mais allez voir Ibrahim (paix sur lui), car il est l’ami d’Allah.” Ils iront voir Ibrahim, mais il dira : “Je ne suis pas digne de cela, mais allez voir Moïse, car il est l’interlocuteur d’Allah.” Ils iront voir Moïse, mais il dira : “Je ne suis pas digne de cela, mais allez voir Jésus, car il est l’Esprit d’Allah et Sa parole.” Ils iront voir Jésus, et il dira : “Je ne suis pas digne de cela ; allez plutôt voir Muhammad ﷺ.” Ils viendront à moi, et je dirai : “Je suis en mesure de le faire.” J’irai demander la permission à mon Seigneur, qui me l’accordera. Je me tiendrai alors devant Lui et Le louerai avec des louanges que je ne peux pas faire maintenant, mais qu’Allah m’inspirera. Je me prosternerai alors, et il me sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle et tu seras entendu ; demande et il te sera accordé ; intercède et ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Mon Seigneur, mon peuple, mon peuple.” Il me sera dit : “Va et fais sortir de l’Enfer celui qui a dans son cœur une foi du poids d’un grain de blé ou d’orge.” J’irai le faire ; puis je reviendrai vers mon Seigneur et Le louerai avec ces louanges (qu’Allah m’aura enseignées), puis je me prosternerai. Il me sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle et tu seras entendu ; demande et il te sera accordé ; intercède et ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Mon peuple, mon peuple.” Il me sera dit : “Va et fais sortir de l’Enfer celui qui a dans son cœur une foi du poids d’une graine de moutarde.” J’irai le faire. Je reviendrai encore vers mon Seigneur, Le louerai avec ces louanges, puis me prosternerai. Il me sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle et tu seras entendu ; demande et il te sera accordé ; intercède et ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Mon Seigneur, mon peuple, mon peuple.” Il me sera dit : “Va et fais sortir de l’Enfer celui qui a dans son cœur autant de foi que la plus petite, la plus petite, la plus petite graine de moutarde.” J’irai le faire. »  C’est le hadith qu’Anas nous a rapporté. Nous sommes sortis de chez lui et, arrivés dans la partie haute du cimetière de Jabban, nous avons dit : « Si seulement nous rencontrions Hasan pour le saluer ! » Il se cachait dans la maison d’Abu Khalifa. Ma'bad b. Hilal, le narrateur, dit : « Nous sommes allés le voir, l’avons salué et dit : “Ô Abu Sa'id, nous venons de ton frère Abu Hamza (Anas), et nous n’avons jamais entendu un hadith comme celui-ci sur l’intercession.” Il dit : “Racontez-le.” Nous avons raconté le hadith. Il dit : “Racontez-le encore.” Nous avons dit : “Il ne nous en a pas dit plus.” Il dit : “Il nous l’a raconté il y a vingt ans, quand il était fort et en bonne santé. Il a en fait omis quelque chose. Je ne sais pas si le vieil homme a oublié ou s’il a volontairement évité de vous le dire de peur que vous ne vous reposiez dessus et négligiez les bonnes actions.” Nous lui avons dit : “Raconte-le nous”, et il a ri et dit : “Il y a de la précipitation dans la nature humaine. Je ne vous en aurais pas parlé si je n’avais pas voulu vous le raconter.” (Et il ajouta que le Prophète ﷺ a dit :) “Je reviendrai alors vers mon Seigneur une quatrième fois, Le louerai avec ces louanges, puis me prosternerai. Il me sera dit : ‘Ô Muhammad, relève ta tête, parle et tu seras entendu ; demande et il te sera accordé ; intercède et ton intercession sera acceptée.’ Je dirai : ‘Ô mon Seigneur, permets-moi d’intercéder pour celui qui a dit : Il n’y a de dieu qu’Allah.’ Il (le Seigneur) dira : ‘Cela ne t’appartient pas, mais par Ma Gloire, Ma Majesté, Ma Grandeur et Ma Puissance, Je ferai certainement sortir celui qui a dit : Il n’y a de dieu qu’Allah.’” Ma'bad, le narrateur, dit : « J’atteste que le hadith transmis par Hasan a été entendu par lui d’Anas b. Malik, et je vois qu’il l’a rapporté il y a vingt ans, alors qu’il était en pleine forme. »
480 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un jour, on apporta de la viande au Messager d’Allah ﷺ et on lui présenta une épaule, une partie qu’il appréciait. Il en coupa un morceau avec ses dents et dit : « Je serai le chef de l’humanité au Jour de la Résurrection. Savez-vous pourquoi ? Allah rassemblera, sur une même plaine, les premiers et les derniers (de l’humanité) au Jour de la Résurrection. Alors, la voix d’un annonceur sera entendue par tous, les regards traverseront la foule, et le soleil s’approchera. Les gens ressentiront alors une angoisse, une inquiétude et une détresse insupportables, au point qu’ils ne pourront ni supporter ni rester debout. Certains diront aux autres : “Ne voyez-vous pas dans quelle situation nous sommes ? Ne voyez-vous pas le malheur qui nous a frappés ? Pourquoi ne cherchez-vous pas quelqu’un pour intercéder en votre faveur auprès de votre Seigneur ?” Certains diront : “Allez voir Adam.” Ils iront donc voir Adam et lui diront : “Ô Adam, tu es le père de l’humanité. Allah t’a créé de Sa propre Main, Il a insufflé en toi de Son esprit et Il a ordonné aux anges de se prosterner devant toi. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle détresse nous sommes ? Ne vois-tu pas le malheur qui nous a frappés ?” Adam dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. Il m’a interdit de m’approcher de cet arbre et je Lui ai désobéi. Je ne pense qu’à moi-même. Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Noé.” Ils iront voir Noé et lui diront : “Ô Noé, tu es le premier des Messagers envoyés sur terre (après Adam), et Allah t’a appelé ‘Serviteur reconnaissant’. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle détresse nous sommes ? Ne vois-tu pas le malheur qui nous a frappés ?” Il dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. J’ai prononcé une malédiction contre mon peuple. Je ne pense qu’à moi-même, je ne pense qu’à moi-même ; allez plutôt voir Ibrahim (paix sur lui).” Ils iront voir Ibrahim et lui diront : “Tu es le Messager d’Allah et Son Ami parmi les habitants de la terre ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle détresse nous sommes ? Ne vois-tu pas le malheur qui nous a frappés ?” Ibrahim leur dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après.” (Ibrahim mentionnera alors ses paroles mensongères et dira :) “Je ne pense qu’à moi-même, je ne pense qu’à moi-même. Allez voir quelqu’un d’autre : allez voir Moïse.” Ils iront voir Moïse (paix sur lui) et lui diront : “Ô Moïse, tu es le Messager d’Allah, Allah t’a honoré par Sa mission et Sa parole parmi les gens. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle détresse nous sommes ? Ne vois-tu pas le malheur qui nous a frappés ?” Moïse (paix sur lui) leur dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. En fait, j’ai tué une personne que je n’avais pas reçu l’ordre de tuer. Je ne pense qu’à moi-même, je ne pense qu’à moi-même. Allez plutôt voir Jésus (paix sur lui).” Ils iront voir Jésus et lui diront : “Ô Jésus, tu es le Messager d’Allah, tu as parlé aux gens dès le berceau, tu es Sa Parole qu’Il a envoyée à Marie, et un esprit venant de Lui ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle détresse nous sommes ? Ne vois-tu pas le malheur qui nous a frappés ?” Jésus (paix sur lui) dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après.” Il ne mentionnera aucun péché de sa part. (Il dira simplement :) “Je ne pense qu’à moi-même, je ne pense qu’à moi-même ; allez voir quelqu’un d’autre : allez voir Muhammad ﷺ.” Ils viendront alors à moi et diront : “Ô Muhammad, tu es le Messager d’Allah et le dernier des prophètes. Allah t’a pardonné tous tes péchés passés et futurs. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur ; ne vois-tu pas dans quelle détresse nous sommes ? Ne vois-tu pas le malheur qui nous a frappés ?” Je partirai alors et je me placerai sous le Trône, puis je me prosternerai devant mon Seigneur. Allah me révélera alors des louanges et des glorifications qu’Il n’a révélées à personne avant moi. Il dira ensuite : “Muhammad, relève la tête ; demande, et cela te sera accordé ; intercède, et ton intercession sera acceptée.” Je relèverai alors la tête et je dirai : “Ô mon Seigneur, ma communauté, ma communauté.” Il sera dit : “Ô Muhammad, fais entrer par la porte droite du Paradis ceux de ta communauté qui n’auront pas de comptes à rendre.” Ils partageront avec les autres une autre porte que celle-ci. Le Prophète ajouta : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, la distance entre les deux battants d’une porte du Paradis est aussi grande qu’entre La Mecque et Hajar, ou entre La Mecque et Busra. »
481 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : On présenta au Messager d’Allah ﷺ un plat de pain tendre, de soupe et de viande. Il prit une partie de l’épaule, qu’il aimait le plus. Il en coupa un morceau avec ses dents et dit : « Je serai le chef de l’humanité au Jour de la Résurrection. » Il coupa une seconde fois la viande et dit : « Je suis le chef de l’humanité au Jour de la Résurrection. » Voyant que ses compagnons ne lui demandaient rien à ce sujet, il dit : « Pourquoi ne demandez-vous pas : Comment cela se fera-t-il ? » Ils dirent : « Comment cela se fera-t-il, Messager d’Allah ? » Il répondit : « Les gens se tiendront devant le Seigneur des mondes. » Le reste du hadith a été rapporté comme celui transmis par Abu Hayyan, d’après Abu Zur’a, avec dans l’histoire d’Ibrahim cette précision supplémentaire : il mentionna ses paroles à propos de l’étoile : “Voici mon Seigneur”, et ses paroles à propos de leurs idoles : “Mais c’est le plus grand d’entre eux qui a fait cela”, et ses paroles : “Je suis malade”. Le Prophète ﷺ dit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, la distance entre les deux battants d’une porte du Paradis est comme celle entre La Mecque et Hajar, ou entre Hajar et La Mecque. Je ne me souviens plus dans quel ordre il l’a dit (si c’est La Mecque et Hajar ou Hajar et La Mecque). »
482 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه et Hudhayfa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Béni et le Très-Haut, rassemblera les gens. Les croyants resteront debout jusqu’à ce que le Paradis soit rapproché d’eux. Ils iront voir Adam et diront : “Ô notre père, ouvre-nous les portes du Paradis.” Il dira : “Ce qui vous a fait sortir du Paradis, c’est le péché de votre père Adam. Je ne suis pas en mesure de le faire ; allez plutôt voir mon fils Ibrahim, l’Ami d’Allah.” (Le Prophète ﷺ dit :) Ibrahim dira : “Je ne suis pas en mesure de le faire. J’ai été l’Ami d’Allah depuis très longtemps ; allez plutôt voir Moïse (paix sur lui), à qui Allah a parlé.” Ils iront voir Moïse (paix sur lui), mais il dira : “Je ne suis pas en mesure de le faire ; allez plutôt voir Jésus, la Parole d’Allah et Son Esprit.” Jésus (paix sur lui) dira : “Je ne suis pas en mesure de le faire.” Ils viendront alors à Muhammad ﷺ. Il lui sera alors permis d’ouvrir la porte du Paradis. La confiance et les liens de parenté seront envoyés et se tiendront à droite et à gauche du Pont, et les premiers d’entre vous passeront aussi vite qu’un éclair. (Le narrateur dit :) J’ai dit : « Ô toi qui m’es plus cher que mon père et ma mère, qu’est-ce qui ressemble au passage de l’éclair ? » Il dit : « N’as-tu pas vu l’éclair, comment il passe puis revient en un clin d’œil ? » Ensuite (ils passeront) comme le vent, puis comme un oiseau, et la rapidité des gens dépendra de leurs actions. Votre Prophète sera debout sur le Pont en disant : “Ô mon Seigneur, sauve ! sauve !” (Les gens continueront à passer) jusqu’à ce que les actions des serviteurs s’épuisent, jusqu’à ce qu’un homme ait du mal à avancer et ne puisse que ramper. (Le narrateur dit :) De chaque côté du Pont, des crochets seront suspendus, prêts à attraper ceux qu’ils devront attraper. Certains réussiront à traverser ce Pont, et d’autres seront entassés en Enfer. Par Celui qui détient la vie d’Abu Huraira dans Sa main, il faudrait soixante-dix ans pour atteindre le fond de l’Enfer.
483 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je serai le premier à intercéder au Paradis, et parmi les prophètes, j’aurai le plus grand nombre de partisans au Jour de la Résurrection. »
484 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les prophètes, j’aurai le plus grand nombre de partisans au Jour de la Résurrection, et je serai le premier à frapper à la porte du Paradis. »
485 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je serai le premier à intercéder au Paradis, et aucun prophète parmi les prophètes n’aura été suivi (par autant de gens) que moi. Il y aura même un prophète parmi les prophètes qui ne sera suivi que par un seul homme de son peuple. »
486 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’irai à la porte du Paradis le Jour de la Résurrection et je demanderai qu’on l’ouvre. Le gardien dira : “Qui es-tu ?” Je répondrai : “Muhammad.” Il dira alors : “C’est pour toi que j’ai reçu l’ordre d’ouvrir, et pour personne avant toi.” »
487 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque prophète a une prière spéciale avec laquelle il invoque. J’aimerais pouvoir réserver ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. »
488 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque prophète a une prière, et j’ai l’intention (si Allah le veut) de réserver ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. »
489 | Rapporté par Amr ibn Abu Sufyan رضي الله عنه : Abu Huraira a transmis un hadith semblable de la part du Messager d’Allah ﷺ.
490 | Rapporté par Amr ibn Abu Sufyan رضي الله عنه : Abu Huraira a dit à Ka’b al-Ahbar que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Chaque prophète a une prière spéciale par laquelle il invoque son Seigneur. Pour ma part, j’ai l’intention (si Allah le veut) de réserver ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. » Ka’b demanda à Abu Huraira : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Abu Huraira répondit : « Oui. »
491 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Chaque prophète a une prière qui est exaucée, mais chaque prophète s’est empressé de l’utiliser. Pour ma part, j’ai réservé ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection, et elle sera exaucée, si Allah le veut, pour tout membre de ma communauté qui meurt sans rien associer à Allah. »
492 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque Messager a une prière qui est exaucée et par laquelle il invoque son Seigneur, et elle lui est accordée. Pour ma part, j’ai réservé ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. »
493 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque prophète avait une prière avec laquelle il priait pour sa communauté et elle lui était accordée ; mais je souhaite, si Allah le veut, différer ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. »
494 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque prophète a une prière avec laquelle il invoque (Allah) pour sa communauté. J’ai réservé ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. »
495 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه : Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
496 | Rapporté par Mis’ar رضي الله عنه : Il l’a transmis avec la même chaîne de transmetteurs d’après Qatada, sauf que dans le hadith rapporté par Waki’, le Prophète a dit : « Il a été doté », et dans le hadith rapporté par Abu Usama, les mots sont : « C’est rapporté du Messager d’Allah ﷺ. »
497 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Abd al-A’la رضي الله عنه : Mu’tamir nous a rapporté d’après son père, qui le tenait d’Anas, que le Messager d’Allah ﷺ a dit, puis il a rapporté le hadith comme celui transmis par Qatada d’après Anas.
498 | Rapporté par Abu Zubair رضي الله عنه : Il a entendu Jabir ibn Abdullah rapporter du Messager d’Allah ﷺ : « Chaque prophète avait une prière avec laquelle il invoquait (son Seigneur) pour sa communauté, mais j’ai réservé ma prière pour l’intercession de ma communauté au Jour de la Résurrection. »
499 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a récité les paroles d’Allah, le Grand et le Glorieux, qu’Ibrahim a prononcées : « Mon Seigneur ! Ils ont égaré beaucoup de gens ; mais celui qui me suit est des miens » (Coran, 14 : 35), et Jésus (paix sur lui) a dit : « Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs ; et si Tu leur pardonnes, c’est Toi le Puissant, le Sage » (Coran, 5 : 117). Puis il leva les mains et dit : « Ô Seigneur, ma communauté, ma communauté », et il pleura. Alors Allah, le Très-Haut et l’Exalté, dit : « Ô Gabriel, va vers Muhammad (même si ton Seigneur le sait parfaitement) et demande-lui : Qu’est-ce qui te fait pleurer ? » Gabriel (paix sur lui) vint alors à lui et lui demanda, et le Messager d’Allah ﷺ lui expliqua ce qu’il avait dit (bien qu’Allah le sache parfaitement). Allah dit alors : « Ô Gabriel, va vers Muhammad et dis-lui : Nous te satisferons au sujet de ta communauté et Nous ne te contrarierons pas. »
500 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Un homme demanda : « Messager d’Allah, où est mon père ? » Il répondit : « (Il) est en Enfer. » Quand il s’éloigna, le Prophète ﷺ l’appela et dit : « En vérité, mon père et ton père sont en Enfer. »
501 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Lorsque ce verset fut révélé : « Et avertis tes proches » (Coran, 26 : 214), le Messager d’Allah ﷺ appela les Quraysh ; ils se rassemblèrent et il leur adressa un avertissement général. Puis il s’adressa en particulier à certains clans et dit : « Ô fils de Ka’b ibn Luwayy, sauvez-vous du Feu ; ô fils de Murra ibn Ka’b, sauvez-vous du Feu ; ô fils de Abd Shams, sauvez-vous du Feu ; ô fils de Abd Manaf, sauvez-vous du Feu ; ô fils de Hashim, sauvez-vous du Feu ; ô fils de Abd al-Muttalib, sauvez-vous du Feu ; ô Fatima, sauve-toi du Feu, car je n’ai aucun pouvoir (pour te protéger) contre Allah, si ce n’est que je maintiendrai les liens de parenté avec toi. »
502 | Rapporté par Ubaidallah ibn Umar al-Qawariri رضي الله عنه : Ce même hadith est rapporté par lui d’après Abu ‘Uwana, qui le transmit à ‘Abd al-Malik ibn ‘Umair avec la même chaîne de transmetteurs, et le hadith de Jarir est plus complet et plus détaillé.
503 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Lorsque ce verset fut révélé : « Et avertis tes proches », le Messager d’Allah ﷺ se leva sur le mont Safa et dit : « Ô Fatima, fille de Muhammad. Ô Safiya, fille de Abd al-Muttalib. Ô fils de Abd al-Muttalib. Je n’ai rien qui puisse vous être utile auprès d’Allah ; vous pouvez me demander ce que vous voulez de mes biens de ce monde. »
504 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Lorsque ce verset lui fut révélé : « Avertis tes proches », le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô gens de Quraysh, rachetez-vous auprès d’Allah, je ne peux rien pour vous contre Allah ; ô fils de Abd al-Muttalib, je ne peux rien pour vous contre Allah ; ô Abbas ibn Abd al-Muttalib, je ne peux rien pour toi contre Allah ; ô Safiya (tante du Messager d’Allah), je ne peux rien pour toi contre Allah ; ô Fatima, fille de Muhammad, demande-moi ce que tu veux, mais je ne peux rien pour toi contre Allah. »
505 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté du Prophète ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs : 'Amr al-Naqid, Mu'awiya b. 'Amr, Abdullah b. Dhakwan, A'raj, d'après Abu Huraira.
506 | Rapporté par Qabisa b. al-Mukhariq et Zuhair b. 'Amr :   Lorsque ce verset a été révélé : « Et avertis les membres les plus proches de ta famille », le Messager d’Allah ﷺ s’est dirigé vers un rocher sur la colline, est monté sur le plus haut des rochers, puis a appelé : « Ô fils de 'Abd Manaf ! Je suis un avertisseur ; ma situation et la vôtre ressemblent à celle d’un homme qui voit l’ennemi et part protéger les siens, mais, craignant que l’ennemi n’arrive avant lui, il crie : “Soyez sur vos gardes !” »
507 | Rapporté par Muhammad b. Abd al-A'la, Mu'tamir, Abu 'Uthman, Zuhair b. 'Amr et Qabisa b. Mukhariq : Ce hadith est rapporté du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
508 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Lorsque ce verset fut révélé : « Et avertis tes proches parents » (ainsi que ton groupe choisi parmi eux), le Messager d’Allah ﷺ partit jusqu’à ce qu’il grimpe sur le mont Safa et appela à haute voix : « Soyez vigilants ! » Ils dirent : « Qui crie ainsi ? » On répondit : « C’est Muhammad. » Ils se rassemblèrent autour de lui et il dit : « Ô fils d’untel, ô fils d’untel, ô fils d’Abd Manaf, ô fils d’Abd al-Muttalib. » Ils se regroupèrent autour de lui. Le Prophète ﷺ leur dit : « Si je vous annonçais que des cavaliers sortaient au pied de cette montagne, me croiriez-vous ? » Ils répondirent : « Nous n’avons jamais entendu de mensonge de ta part. » Il dit alors : « Eh bien, je suis un avertisseur pour vous avant un châtiment sévère. » Le narrateur rapporte qu’Abu Lahab dit alors : « Que tu sois perdu ! Est-ce pour cela que tu nous as réunis ? » Le Prophète ﷺ se leva alors, et ce verset fut révélé : « Que périssent les mains d’Abu Lahab, et il a certes péri » (sourate CXI, verset 1). A’mash a récité cela jusqu’à la fin de la sourate.
509 | Rapporté par A'mash, selon la même chaîne de transmetteurs : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ monta sur la colline de Safa et dit : « Soyez vigilants ! » Le reste du hadith est rapporté comme celui transmis par Usama, mais il ne mentionne pas la révélation du verset : « Avertis tes proches parents. »
510 | Rapporté par 'Abbas b. Abd al-Muttalib رضي الله عنه : Il a dit : « Ô Messager d’Allah, as-tu pu être utile à Abu Talib d’une quelconque manière, lui qui t’a protégé et t’a défendu avec ferveur ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui ; il sera dans la partie la moins profonde du Feu, et sans mon intervention, il aurait été dans les profondeurs les plus basses de l’Enfer. »
511 | Rapporté par Abdullah b. al-Harith : J’ai entendu Abbas dire : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah, vraiment Abu Talib t’a défendu et t’a aidé ; cela lui sera-t-il utile ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui ; je l’ai trouvé dans la partie la plus basse du Feu et je l’ai amené dans la partie la moins profonde. »
512 | Rapporté par Muhammad b. Hatim, Yahya b. Sa'id, Abu Sufyan, 'Abbas b. 'Abd al-Muttalib et d’autres : Ce hadith est rapporté du Prophète ﷺ comme celui rapporté par Abu 'Uwana selon la même chaîne de transmetteurs.
513 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : On mentionna son oncle Abu Talib devant le Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Mon intercession pourra lui être utile le Jour de la Résurrection et il sera placé dans la partie la moins profonde du Feu, qui atteindra ses chevilles et son cerveau bouillonnera. »
514 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : En vérité, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La personne la moins tourmentée parmi les habitants du Feu sera celle qui portera deux sandales de feu, et son cerveau bouillonnera à cause de la chaleur de ces sandales. »
515 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les habitants du Feu, Abu Talib aura le châtiment le plus léger : il portera deux sandales de feu qui feront bouillir son cerveau. »
516 | Rapporté par Nu'man b. Bashir رضي الله عنه alors qu’il donnait un sermon : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le châtiment le plus léger pour les habitants de l’Enfer, le Jour de la Résurrection, sera pour l’homme sous la plante des pieds duquel on placera deux braises, et son cerveau bouillonnera à cause d’elles. »
517 | Rapporté par Nu'man b. Bashir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, le châtiment le plus léger pour les habitants du Feu sera pour celui qui portera deux sandales et deux lacets de feu à ses pieds, et à cause de cela, son cerveau bouillonnera comme une marmite sur le feu, et il pensera qu’il n’y a personne plus durement châtié que lui, alors qu’il subira le châtiment le plus léger. »
518 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, le fils de Jud’an entretenait les liens de parenté et nourrissait les pauvres. Cela lui sera-t-il utile ? » Il répondit : « Cela ne lui sera d’aucune utilité, car il n’a jamais dit : “Ô mon Seigneur, pardonne mes péchés le Jour de la Résurrection.” »
519 | Rapporté par 'Amr b. 'As رضي الله عنه : J’ai entendu clairement, et non en secret, le Messager d’Allah ﷺ dire : « Attention ! Les descendants de mes ancêtres, c’est-à-dire untel et untel, ne sont pas mes alliés. En vérité, Allah et les croyants pieux sont mes alliés. »
520 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soixante-dix mille personnes de ma communauté entreront au Paradis sans rendre de comptes. » Quelqu’un dit alors : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour qu’Il fasse de moi l’un d’eux. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, fais qu’il soit l’un d’eux. » Un autre se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour qu’Il fasse de moi l’un d’eux. » Le Prophète ﷺ répondit : « ‘Ukkasha t’a devancé dans cette demande. »
521 | Rapporté par Muhammad b. Ziyad : J’ai entendu Abu Huraira raconter ceci : J’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ un hadith semblable à celui rapporté par al-Rabi’.
522 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : J’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ : « Un groupe de ma communauté, composé de soixante-dix mille personnes, entrera au Paradis ; leurs visages seront aussi lumineux que la pleine lune. » ‘Ukkasha b. Mihsan al-Asadi se leva alors, enveloppé dans sa couverture, et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il fasse de moi l’un d’eux. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, fais qu’il soit l’un d’eux. » Un homme des Ansar se leva ensuite et dit : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour que je sois l’un d’eux. » Le Prophète ﷺ répondit : « ‘Ukkasha t’a devancé dans cette demande. »
523 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soixante-dix mille personnes entreront au Paradis en un seul groupe, et parmi eux, il y aura des gens dont les visages seront lumineux comme la lune. »
524 | Rapporté par ‘Imran رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soixante-dix mille personnes de ma communauté entreront au Paradis sans rendre de comptes. » Les compagnons dirent : « Qui seront ces personnes ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Ce sont ceux qui ne se font pas cautériser, ne pratiquent pas les charmes, mais placent leur confiance en leur Seigneur. » ‘Ukkasha se leva alors et dit : « Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux. » Le Prophète ﷺ dit : « Tu es l’un d’eux. » Un autre homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour que je sois l’un d’eux. » Le Prophète ﷺ répondit : « ‘Ukkasha t’a devancé dans cette demande. »
525 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : En vérité, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soixante-dix mille hommes de ma communauté entreront au Paradis sans rendre de comptes. » Les compagnons demandèrent : « Qui seront-ils, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Ce sont ceux qui ne pratiquent pas les charmes, ne prennent pas de mauvais présages, ne se font pas cautériser, mais placent leur confiance en leur Seigneur. »
526 | Rapporté par Abu Hazim, selon Ibn Sa’d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soixante-dix mille personnes, ou sept cent mille (Abu Hazim ne se souvient plus du nombre exact), entreront au Paradis en se tenant et en se soutenant les uns les autres, et le premier d’entre eux n’entrera pas avant que le dernier n’entre aussi ; ils entreront tous ensemble, et leurs visages seront lumineux comme la pleine lune. »
527 | Rapporté par Husain b. 'Abd al-Rahman : J’étais avec Sa’id b. Jubair lorsqu’il demanda : « Qui parmi vous a vu une étoile filante la nuit dernière ? » Je répondis : « C’est moi ; en fait, je n’étais pas en prière, mais j’ai été piqué par un scorpion (c’est pour cela que j’étais éveillé et que j’ai vu l’étoile filante). » Il demanda : « Qu’as-tu fait alors ? » Je répondis : « J’ai utilisé un charme. » Il demanda : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ? » Je répondis : « Je l’ai fait à cause de ce que j’ai compris du hadith rapporté par al-Shu’ba. » Il demanda : « Qu’a rapporté al-Shu’ba ? » Je répondis : « Buraida b. Husaib al-Aslami nous a dit que le charme n’est utile qu’en cas de mauvais œil ou de piqûre de scorpion. » Il dit : « Celui qui agit selon ce qu’il a entendu du Prophète a bien agi, mais Ibn 'Abbas nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ : “Des peuples furent présentés devant moi et j’ai vu un prophète avec un petit groupe de fidèles, un autre avec une ou deux personnes, et un autre sans aucun compagnon. Puis un groupe très nombreux fut présenté et j’ai pensé que c’était ma communauté. On me dit : ‘C’est Moïse et son peuple.’ On me dit alors de regarder l’horizon, et j’ai vu un immense groupe. On me dit encore : ‘Regarde de l’autre côté de l’horizon’, et là aussi il y avait un immense groupe. On me dit : ‘C’est ta communauté, et parmi eux, il y aura soixante-dix mille personnes qui entreront au Paradis sans rendre de comptes ni subir de châtiment.’” Le Prophète ﷺ se leva alors et rentra chez lui. Les gens commencèrent à discuter de ceux qui seraient admis au Paradis sans rendre de comptes ni subir de châtiment. Certains dirent : “Ce sont peut-être ceux qui ont eu la chance de vivre avec le Messager d’Allah ﷺ.” D’autres dirent : “Ce sont ceux qui sont nés dans l’islam et n’ont jamais rien associé à Allah.” D’autres encore avancèrent d’autres idées. Le Messager d’Allah ﷺ revint alors vers eux et dit : “De quoi parliez-vous ?” Ils l’informèrent. Il dit : “Ce sont ceux qui ne pratiquent pas les charmes, ne demandent pas aux autres de le faire, ne prennent pas de mauvais présages, et placent leur confiance en leur Seigneur.” ‘Ukkasha b. Mihsan se leva alors et dit : “Invoque pour moi afin qu’Allah fasse de moi l’un d’eux.” Le Prophète ﷺ répondit : “Tu es l’un d’eux.” Un autre homme se leva et dit : “Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux.” Le Prophète ﷺ répondit : “‘Ukkasha t’a devancé.” »
528 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des peuples seront présentés devant moi (le Jour de la Résurrection) », puis la suite du hadith est rapportée comme celle transmise par Hushaim, mais il ne mentionne pas la première partie.
529 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous adressa la parole et dit : « N’êtes-vous pas satisfaits d’être le quart des habitants du Paradis ? » Le narrateur dit : « Nous avons glorifié Allah (en disant Allahou Akbar). » Il dit de nouveau : « N’êtes-vous pas satisfaits d’être le tiers des habitants du Paradis ? » Le narrateur dit : « Nous avons glorifié Allah. » Puis il dit : « J’espère que vous serez la moitié des habitants du Paradis, et je vais vous expliquer pourquoi : les croyants parmi les mécréants ne seront pas plus nombreux qu’un poil blanc sur le corps d’un bœuf noir ou un poil noir sur le corps d’un bœuf blanc. »
530 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه : Nous étions environ quarante hommes avec le Messager d’Allah ﷺ dans un camp lorsqu’il dit : « N’êtes-vous pas satisfaits d’être le quart des habitants du Paradis ? » Le narrateur dit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit : « N’êtes-vous pas satisfaits d’être le tiers des habitants du Paradis ? » Ils dirent : « Oui. » Il ajouta : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, j’espère que vous serez la moitié des habitants du Paradis, car personne n’entrera au Paradis sauf un croyant, et vous n’êtes pas plus nombreux parmi les polythéistes qu’un poil blanc sur la peau d’un bœuf noir ou un poil noir sur la peau d’un bœuf rouge. »
531 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous adressa la parole, puis s’appuya contre une tente en cuir et dit : « Sachez qu’aucune personne autre qu’un croyant n’entrera au Paradis. Ô Allah, ai-je transmis (le message) ? Ô Allah, sois témoin (que j’ai transmis). » Puis, s’adressant aux compagnons, il dit : « N’aimeriez-vous pas être le quart des habitants du Paradis ? » Nous avons dit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit encore : « N’aimeriez-vous pas être le tiers des habitants du Paradis ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « J’espère que vous serez la moitié des habitants du Paradis, et vous serez parmi les peuples du monde comme un poil noir sur le corps d’un bœuf blanc ou un poil blanc sur le corps d’un bœuf noir. »
532 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, dira : “Ô Adam !” Et Adam répondra : ‘Me voici à Ton service, Ô Seigneur, et tout le bien est entre Tes mains.’ Allah dira : ‘Fais sortir le groupe des habitants du Feu.’ Adam demandera : ‘Qui sont les habitants de l’Enfer ?’ Il lui sera répondu : ‘Parmi chaque mille, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.’ » Le Prophète ﷺ a dit : « À ce moment-là, chaque enfant aura les cheveux blancs, chaque femme enceinte perdra son enfant, et tu verras les gens comme s’ils étaient ivres, alors qu’ils ne le seront pas ; mais le châtiment d’Allah sera terrible. » Cela a profondément attristé les compagnons, qui ont dit : « Ô Messager d’Allah, qui parmi nous sera cette personne malheureuse ? » Il répondit : « Bonne nouvelle pour vous ! Yajuj et Majuj seront ces milliers, et un homme parmi vous sera choisi pour le Paradis. » Il ajouta : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, j’espère que vous représenterez le quart des habitants du Paradis. » Nous avons alors loué et glorifié Allah. Puis il dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, j’espère que vous serez le tiers des habitants du Paradis. » Nous avons encore loué et glorifié Allah. Puis il dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, j’espère que vous serez la moitié des habitants du Paradis. Votre proportion parmi les gens est comme un poil blanc sur la peau d’un bœuf noir ou une bande sur la patte d’un âne. »
533 | Rapporté par A'mash, selon la même chaîne de transmetteurs :   Le même hadith a été rapporté, à l’exception de ces mots : « Vous ne serez parmi les hommes (le Jour de la Résurrection) que comme un poil blanc sur le corps d’un bœuf noir, ou comme un poil noir sur le corps d’un bœuf blanc. » Il n’a pas mentionné : une bande sur la patte d’un âne.
534 | Rapporté par Abu Malik al-Ash’ari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La propreté est la moitié de la foi. “Al-Hamdu Lillah” (la louange et la reconnaissance reviennent à Allah seul) remplit la balance, et “Subhan Allah” (Gloire à Allah) et “Al-Hamdu Lillah” remplissent ce qu’il y a entre les cieux et la terre. La prière est une lumière, l’aumône est une preuve (de la foi), la patience est une clarté, et le Coran est une preuve pour toi ou contre toi. Tous les hommes sortent le matin et se vendent eux-mêmes : certains se libèrent, d’autres se détruisent. »
535 | Rapporté par Simak ibn Harb, d’après Mus‘ab ibn Sa’d :   ‘Abdullah ibn ‘Umar est venu rendre visite à Ibn ‘Amir alors qu’il était malade et lui a dit : « Ne veux-tu pas invoquer Allah pour moi, ô Ibn ‘Umar ? » Il a répondu : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Aucune prière n’est acceptée sans purification (wudu), et aucune aumône n’est acceptée si elle provient du butin détourné.” » Et tu as été gouverneur d’al-Basra.
536 | Rapporté par Muhammad b. Muthanna, Ibn Bashshar, Muhammad b. Ja’far, Shu’ba :   Un hadith similaire a été rapporté du Prophète ﷺ avec la même chaîne de transmetteurs.
537 | Rapporté par Hammam b. Munabbih, le frère de Wahb b. Munabbih :   Voici ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a transmis du Messager d’Allah ﷺ. Il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière de l’un d’entre vous n’est pas acceptée s’il est en état d’impureté, jusqu’à ce qu’il fasse les ablutions. »
538 | Rapporté par Humran, l’affranchi de ‘Uthman رضي الله عنه :   ‘Uthman b. ‘Affan a demandé de l’eau pour les ablutions et voici comment il les a faites : il s’est lavé les mains trois fois, puis il s’est rincé la bouche et a nettoyé son nez trois fois. Ensuite, il s’est lavé le visage trois fois, puis le bras droit jusqu’au coude trois fois, puis le bras gauche de la même façon, puis il a essuyé sa tête, puis il a lavé son pied droit jusqu’à la cheville trois fois, puis le pied gauche de la même façon. Il a ensuite dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire ses ablutions comme je viens de le faire. » Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait ses ablutions comme je viens de le faire, puis se lève pour prier deux unités de prière sans se laisser distraire, tous ses péchés passés lui seront pardonnés. » Ibn Shihab a dit : « Nos savants ont dit : c’est la forme la plus complète des ablutions pour la prière. »
539 | Rapporté par Humran, l’affranchi de ‘Uthman رضي الله عنه :   J’ai vu ‘Uthman demander un récipient d’eau, verser de l’eau sur ses mains trois fois et les laver. Puis il a plongé sa main droite dans le récipient, s’est rincé la bouche et a nettoyé son nez. Ensuite, il a lavé son visage trois fois, ses mains jusqu’aux coudes trois fois, puis il a essuyé sa tête, puis il a lavé ses pieds trois fois. Ensuite, il a dit que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Celui qui fait ses ablutions comme je viens de le faire et prie deux unités sans se laisser distraire, tous ses péchés passés seront pardonnés. »
540 | Rapporté par Humran, l’affranchi de ‘Uthman رضي الله عنه :   J’ai entendu ‘Uthman b. ‘Affan alors qu’il était dans la cour de la mosquée, quand le muezzin est venu à l’heure de la prière de l’après-midi. ‘Uthman a demandé de l’eau pour les ablutions, a fait ses ablutions, puis a dit : « Par Allah, je vais vous rapporter un hadith. S’il n’y avait pas un verset dans le Livre d’Allah, je ne vous l’aurais jamais transmis. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si un musulman fait bien ses ablutions et prie, Allah pardonne tous ses péchés commis entre deux prières.” »
541 | Rapporté par Abu Usama, selon la même chaîne de transmetteurs :   Dans ce hadith, il est dit : « Celui qui fait bien ses ablutions puis accomplit la prière obligatoire. »
542 | Rapporté par Humran رضي الله عنه :   Lorsque ‘Uthman fit ses ablutions, il dit : « Par Allah, je vais vous rapporter un hadith. S’il n’y avait pas ce verset dans le Livre d’Allah, je ne vous l’aurais pas transmis. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quiconque fait bien ses ablutions puis prie, ses péchés commis entre cette prière et la suivante seront pardonnés.” » ‘Urwa a dit : Le verset est : « Ceux qui cachent les preuves claires et la guidance que Nous avons révélées… jusqu’aux mots : les maudisseurs. » (Coran 2:159)
543 | Rapporté par ‘Amr b. Sa’id b. al-As رضي الله عنه :   J’étais avec ‘Uthman, il a demandé de l’eau pour les ablutions et a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quand l’heure d’une prière prescrite arrive, si un musulman fait bien ses ablutions et prie avec humilité et recueillement, cela efface ses péchés passés, tant qu’il n’a pas commis de péché majeur ; et cela vaut pour chaque prière.” »
544 | Rapporté par Humran, l’affranchi de ‘Uthman رضي الله عنه :   J’ai apporté de l’eau à ‘Uthman b. ‘Affan pour ses ablutions. Il a fait ses ablutions puis a dit : « Les gens rapportent du Messager d’Allah ﷺ des hadiths dont je ne sais rien, mais je sais que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire ses ablutions comme je viens de le faire, puis il a dit : “Celui qui fait ses ablutions ainsi, tous ses péchés passés seront pardonnés, et sa prière et sa marche vers la mosquée lui vaudront une récompense supplémentaire.” » Dans la version d’Ibn ‘Abda, il est dit : « Je suis venu voir ‘Uthman et il a fait ses ablutions. »
545 | Rapporté par Abu Anas رضي الله عنه :   ‘Uthman fit ses ablutions à Maqi’aid et dit : « Voulez-vous que je vous montre comment le Messager d’Allah ﷺ faisait ses ablutions ? » Puis il lava chaque partie du corps trois fois. Qutaiba ajoute dans sa version : « Il y avait avec lui des compagnons du Messager d’Allah ﷺ. »
546 | Rapporté par Humran b. Aban رضي الله عنه :   J’apportais de l’eau à ‘Uthman pour ses purifications. Il ne se passait pas un jour sans qu’il ne prenne un bain avec une petite quantité d’eau. ‘Uthman a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ, lors de notre retour de la prière, nous a parlé de certaines choses concernant la purification. » Mis’ar a dit : Je pense que c’était lors de la prière de l’après-midi. Il a dit : « Je ne sais pas si je dois vous dire quelque chose ou me taire. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, dis-le-nous si c’est un bien, sinon Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Un musulman qui se purifie et accomplit la purification comme Allah l’a prescrit, puis prie, cela efface ses péchés commis entre ces prières. »
547 | Rapporté par Jami’ b. Shaddad رضي الله عنه :   J’ai entendu Humran b. Aban raconter à Abu Burda dans cette même mosquée, pendant le gouvernement de Bishr, que ‘Uthman b. Affan a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui complète les ablutions comme Allah, le Très-Haut, l’a prescrit, ses prières obligatoires effaceront ses petits péchés commis entre elles.” » Ce hadith est aussi rapporté par Ibn Mu’adh, et dans la version de Ghundar, il n’est pas fait mention du gouvernement de Bishr ni des prières obligatoires.
548 | Rapporté par Humran, l’affranchi de ‘Uthman رضي الله عنه :   Un jour, ‘Uthman b. Affan fit soigneusement ses ablutions, puis dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire les meilleures ablutions, puis il a dit : “Celui qui fait ses ablutions comme cela, puis va à la mosquée, poussé uniquement par l’amour de la prière, tous ses péchés passés (mineurs) seront pardonnés.” »
549 | Rapporté par Humran, l’affranchi de ‘Uthman b. ‘Affan رضي الله عنه, selon ‘Uthman b. ‘Affan رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui fait ses ablutions pour la prière correctement, puis va accomplir la prière obligatoire et la fait en groupe ou à la mosquée, Allah lui pardonnera ses péchés. »
550 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les cinq prières et d’un vendredi à l’autre sont une expiation (des péchés commis entre elles) tant que les grands péchés sont évités. »
551 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les cinq prières quotidiennes et d’un vendredi à l’autre sont une expiation pour les péchés commis entre elles. »
552 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les cinq prières quotidiennes, d’un vendredi à l’autre, et de Ramadan à Ramadan, sont des expiations pour les péchés commis entre ces périodes, à condition d’éviter les grands péchés. »
553 | Rapporté par ‘Uqba b. ‘Amir رضي الله عنه :   Nous avions la charge de garder les chameaux. Un soir, quand c’était mon tour, je suis revenu après les avoir fait paître et j’ai trouvé le Messager d’Allah ﷺ debout, s’adressant aux gens. J’ai entendu ces paroles : « Si un musulman fait bien ses ablutions, puis se lève et prie deux unités de prière avec son cœur et son visage tournés vers Allah, le Paradis lui sera garanti. » J’ai dit : « Quelle belle chose ! » Un narrateur avant moi a dit : « La première chose était encore meilleure. » J’ai regardé, c’était ‘Umar qui a dit : « Je vois que tu viens d’arriver. » Puis il a dit : « Si l’un d’entre vous fait ses ablutions, les complète bien, puis dit : “J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah et que Muhammad est le serviteur d’Allah et Son Messager”, les huit portes du Paradis lui seront ouvertes et il pourra entrer par celle qu’il voudra. »
554 | Rapporté par Uqba b. ‘Amir al-Juhani رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit, puis a rapporté un hadith similaire à celui ci-dessus, sauf qu’il a dit : « Celui qui fait ses ablutions et dit : ‘J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, l’Unique, sans associé, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.’ »
555 | Rapporté par ‘Abdullah b. Zaid b. ‘Asim al-Ansari رضي الله عنه, qui était un compagnon du Prophète ﷺ :   On lui a dit : « Montre-nous comment le Messager d’Allah ﷺ faisait ses ablutions. » ‘Abdullah b. Zaid a demandé un récipient d’eau, en a versé sur ses mains et les a lavées trois fois. Puis il a plongé sa main dans le récipient, s’est rincé la bouche et a inspiré de l’eau dans son nez avec la paume d’une main, trois fois. Il a de nouveau plongé sa main, s’est lavé le visage trois fois, puis a lavé chaque bras jusqu’au coude deux fois, puis a essuyé sa tête, devant et derrière, avec ses mains. Ensuite, il a lavé ses pieds jusqu’aux chevilles, puis a dit : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ faisait ses ablutions. »
556 | Rapporté par Amr b. Yahya, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté, mais il n’est pas fait mention des chevilles.
557 | Rapporté par Malik b. Anas d’après ‘Amr b. Yahya avec la même chaîne de transmetteurs : Il a mentionné le rinçage de la bouche et l’aspiration d’eau dans le nez trois fois, mais il n’a pas précisé « avec une seule main ». Il a ajouté : Il a déplacé ses mains pour essuyer l’avant de sa tête puis la nuque, puis il les a ramenées jusqu’à l’endroit où il avait commencé, après quoi il a lavé ses pieds.
558 | Rapporté par Bahz : Ce hadith a été rapporté par Wuhaib d’après ‘Amr b. Yahya avec la même chaîne de transmetteurs. Il y est mentionné : Il a rincé sa bouche, aspiré de l’eau dans son nez et nettoyé son nez avec trois poignées d’eau, puis il a essuyé sa tête en passant la main vers l’avant puis vers l’arrière une fois. Bahz a dit : Wuhaib m’a rapporté ce hadith et il a dit : ‘Amr b. Yahya m’a transmis ce hadith deux fois.
559 | Rapporté par ‘Abdullah b. Zaid b. ‘Asim al-Mazini : Il a vu le Messager d’Allah ﷺ faire les ablutions. Il a rincé sa bouche, puis nettoyé son nez, puis lavé son visage trois fois, puis lavé sa main droite trois fois, puis la gauche trois fois. Ensuite, il a pris de l’eau fraîche et a essuyé sa tête, puis il a lavé ses pieds jusqu’à ce qu’ils soient propres.
560 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand quelqu’un s’essuie avec des cailloux après avoir fait ses besoins, qu’il le fasse un nombre impair de fois. Et quand l’un de vous fait ses ablutions, qu’il aspire de l’eau dans son nez puis le nettoie. »
561 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Voici ce qu’Abu Huraira nous a transmis de Muhammad, le Messager d’Allah ﷺ, et il a mentionné plusieurs hadiths, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous fait ses ablutions, qu’il aspire de l’eau dans ses narines puis les nettoie. »
562 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand quelqu’un fait ses ablutions, il doit nettoyer son nez. Et quand il s’essuie avec des cailloux après avoir fait ses besoins, qu’il le fasse un nombre impair de fois. »
563 | Rapporté par Abu Huraira et Abu Sa’id al-Khudri (tous deux compagnons réputés du Prophète) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit la même chose.
564 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous se réveille et fait ses ablutions, qu’il nettoie son nez trois fois, car le diable passe la nuit à l’intérieur de son nez. »
565 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand quelqu’un s’essuie avec des cailloux après avoir fait ses besoins, qu’il le fasse un nombre impair de fois. »
566 | Rapporté par Salim, l’affranchi de Shaddad : Je suis allé voir ‘Aïsha, l’épouse du Prophète ﷺ, le jour où Sa’d b. Abi Waqqas est décédé. ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakr est aussi venu et a fait ses ablutions devant elle. Elle (‘Aïsha رضي الله عنها) a dit : « ‘Abd al-Rahman, complète bien tes ablutions, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Malheur aux talons à cause du feu de l’enfer.” »
567 | Rapporté par ‘Abdullah, l’affranchi de Shaddad : Il est venu voir ‘Aïsha et a rapporté d’elle un hadith semblable, qu’elle avait entendu du Prophète ﷺ.
568 | Rapporté par Salim, l’affranchi de Mahri : Moi et ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakr sommes sortis pour assister aux funérailles de Sa’d b. Abi Waqqas et nous sommes passés devant la maison de ‘Aïsha. Il a ensuite rapporté d’elle un hadith semblable, qu’elle avait entendu du Prophète ﷺ.
569 | Rapporté par Salim, l’affranchi de Shaddad b. al-Had : J’étais en présence de ‘Aïsha, puis il a rapporté d’elle un hadith semblable, qu’elle avait entendu du Prophète ﷺ.
570 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Amr : Nous sommes revenus de La Mecque à Médine avec le Messager d’Allah ﷺ. En chemin, nous sommes arrivés près d’un point d’eau, et certains se sont dépêchés pour la prière de l’après-midi et ont fait leurs ablutions rapidement. Quand nous les avons rejoints, leurs talons étaient secs, l’eau ne les avait pas touchés. Le Prophète ﷺ a dit : « Malheur aux talons (secs) à cause du feu de l’enfer. Faites bien vos ablutions. »
571 | Rapporté par Shu’ba : Dans le hadith transmis par Shu’ba, il n’y a pas les mots : « Complète tes ablutions », et le nom du transmetteur est Abu Yahya al-A’raj.
572 | Rapporté par ‘Abdullah b. Amr : Le Messager d’Allah ﷺ était en retard lors d’un voyage. Nous avons continué et il nous a rejoints. Quand l’heure de la prière de l’après-midi est arrivée, alors que nous allions essuyer nos pieds, il a appelé : « Malheur aux talons à cause du feu de l’enfer. »
573 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a vu un homme qui n’avait pas lavé son talon et il a dit : « Malheur aux talons à cause du feu de l’enfer. »
574 | Rapporté par Abu Huraira : Il a vu des gens faire leurs ablutions avec une cruche d’eau et il a dit : « Complétez bien vos ablutions, car j’ai entendu Abu al-Qasim ﷺ dire : “Malheur aux jarrets à cause du feu de l’enfer.” »
575 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Malheur aux talons à cause du feu de l’enfer. »
576 | Rapporté par Jabir : ‘Umar b. Khattab a vu une personne faire ses ablutions et laisser une petite partie de son pied, de la taille d’un ongle, non lavée. Le Messager d’Allah ﷺ l’a vu et a dit : « Retourne et fais bien tes ablutions. » Il est alors retourné, a bien fait ses ablutions, puis a prié.
577 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un serviteur — musulman ou croyant — lave son visage lors des ablutions, chaque péché qu’il a commis avec ses yeux est effacé de son visage avec l’eau, ou avec la dernière goutte d’eau. Quand il lave ses mains, chaque péché commis par ses mains est effacé avec l’eau, ou avec la dernière goutte d’eau. Quand il lave ses pieds, chaque péché vers lequel ses pieds ont marché est effacé avec l’eau ou la dernière goutte d’eau, si bien qu’il sort purifié de tous ses péchés. »
578 | Rapporté par Uthman b. ‘Affan : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait bien ses ablutions, ses péchés sortent de son corps, même de sous ses ongles. »
579 | Rapporté par Nu’aim b. ‘Abdullah al-Mujmir : J’ai vu Abu Huraira faire ses ablutions. Il s’est lavé le visage soigneusement, puis la main droite jusqu’à l’avant-bras, puis la gauche jusqu’à l’avant-bras, puis il a essuyé sa tête. Ensuite, il a lavé son pied droit jusqu’au tibia, puis le gauche jusqu’au tibia, puis il a dit : « C’est ainsi que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire ses ablutions. » Et Abu Huraira a ajouté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous aurez le visage, les mains et les pieds lumineux le Jour de la Résurrection grâce à vos ablutions parfaites. Que celui qui le peut parmi vous augmente la lumière de son front, de ses mains et de ses jambes. »
580 | Rapporté par Nu’aim b. ‘Abdallah : Il a vu Abu Huraira faire ses ablutions. Il s’est lavé le visage, puis les mains jusqu’aux avant-bras, puis les pieds jusqu’aux tibias, puis il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ma communauté viendra avec des visages, des mains et des pieds lumineux à cause des traces des ablutions. Que celui qui le peut augmente la lumière de son front, de ses mains et de ses jambes.” »
581 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon bassin (au Paradis) est plus large que la distance entre Aïla et Aden, son eau est plus blanche que la glace et plus douce que le miel mélangé au lait, et ses coupes sont plus nombreuses que les étoiles. Je repousserai de là les gens (infidèles) comme un homme repousse les chameaux des autres de sa fontaine. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous reconnaîtras-tu ce jour-là ? » Il répondit : « Oui, vous aurez des signes distinctifs que personne d’autre n’aura : vous viendrez vers moi avec le front, les mains et les pieds éclatants à cause des traces des ablutions. »
582 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon peuple viendra vers moi au Bassin, et j’éloignerai certaines personnes de la même façon qu’on repousse les chameaux étrangers de son propre troupeau. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous reconnaîtras-tu ? » Il répondit : « Oui, vous aurez une marque que les autres n’auront pas. Vous viendrez à moi avec une lueur blanche sur le front et sur les pieds à cause des traces des ablutions. Un groupe parmi vous sera empêché de venir vers moi et ne me rencontrera pas, et je dirai : “Ô mon Seigneur, ce sont mes compagnons.” Alors un ange me dira : “Sais-tu ce qu’ils ont fait après toi ?” »
583 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon Bassin est plus grand que la distance entre Aïla et Aden. Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, j’éloignerai certaines personnes de la même façon qu’on repousse des chameaux inconnus de son bassin. » Les compagnons dirent : « Ô Messager d’Allah, nous reconnaîtras-tu ? » Il répondit : « Oui, vous viendrez à moi avec des visages, des mains et des pieds blancs à cause des traces des ablutions. Personne d’autre que vous n’aura cette marque. »
584 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ se rendit au cimetière et dit : « Que la paix soit sur vous, demeure des croyants. Et si Allah le veut, nous allons bientôt vous rejoindre. J’aimerais voir mes frères. » Ils dirent : « Ne sommes-nous pas tes frères, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Vous êtes mes compagnons, et nos frères sont ceux qui ne sont pas encore venus au monde. » Ils demandèrent : « Ô Messager d’Allah, comment reconnaîtras-tu ceux de ta communauté qui ne sont pas encore nés ? » Il dit : « Suppose qu’un homme ait des chevaux avec des marques blanches sur le front et les jambes parmi d’autres chevaux tous noirs, dites-moi, ne reconnaîtrait-il pas ses propres chevaux ? » Ils dirent : « Bien sûr, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Ils viendront avec des visages, des bras et des jambes blancs grâce aux ablutions, et j’arriverai au Bassin avant eux. Certaines personnes seront repoussées de mon Bassin comme on chasse un chameau égaré. J’appellerai : “Venez, venez !” Mais il me sera dit : “Ces gens ont changé après toi.” Et je dirai : “Éloignez-vous, éloignez-vous.” »
585 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ se rendit au cimetière et dit : « Que la paix soit sur vous, demeure des croyants. Et si Allah le veut, nous vous rejoindrons… » (et ainsi de suite, comme dans le hadith rapporté par Isma’il b. Ja’far, sauf les mots de Malik : « Alors certaines personnes seront repoussées de mon Bassin. »)
586 | Rapporté par Abu Hazim :   J’étais derrière Abu Huraira رضي الله عنه alors qu’il faisait ses ablutions pour la prière. Il a lavé son bras jusqu’à l’aisselle. Je lui ai dit : « Ô Abu Huraira, pourquoi fais-tu tes ablutions ainsi ? » Il répondit : « Ô toi du clan de Faruukh, tu es là ; si j’avais su que tu étais là, je n’aurais pas fait mes ablutions de cette façon. J’ai entendu mon Ami ﷺ dire : “Chez le croyant, l’ornement atteindra l’endroit où l’eau des ablutions arrive.” »
587 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous indique ce par quoi Allah efface les péchés et élève les degrés ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Faire les ablutions soigneusement malgré les difficultés, marcher davantage vers la mosquée, et attendre la prochaine prière après avoir accompli une prière. Voilà ce qu’est la vigilance. »
588 | Rapporté par ‘Ali b. ‘Abd al-Rahman :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais le mot « Ribat » n’est pas mentionné dans la version transmise par Shu‘ba, alors qu’il est mentionné deux fois dans celle rapportée par Malik : « C’est cela le “Ribat” pour vous, c’est cela le “Ribat” pour vous. »
589 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Si je ne craignais pas de rendre la chose trop difficile pour les croyants — ou, dans la version de Zuhair : “pour les gens” — je leur aurais ordonné d’utiliser le siwak à chaque prière. »
590 | Rapporté par Miqdam b. Shuraih, d’après son père :   J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ en premier en entrant chez lui. Elle répondit : « Il utilisait le siwak (le bâtonnet pour se nettoyer les dents) en premier. »
591 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ entrait chez lui, il utilisait le siwak en premier.
592 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Prophète ﷺ et j’ai vu qu’il avait une extrémité du siwak sur sa langue (c’est-à-dire qu’il se rinçait la bouche).
593 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ se levait pour la prière de Tahajjud, il se nettoyait la bouche avec le siwak.
594 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs. Chaque fois que le Prophète ﷺ se levait la nuit, ils n’ont pas précisé les mots : « pour accomplir la prière de Tahajjud. »
595 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Chaque fois que le Prophète ﷺ se levait pour prier la nuit, il se nettoyait la bouche avec le siwak.
596 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Il a passé une nuit chez le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ se leva pour prier vers la fin de la nuit. Il sortit, regarda le ciel, puis récita ce verset (le 190e de la sourate Al-Imran) : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre et dans l’alternance de la nuit et du jour… » jusqu’aux mots : « Préserve-nous du châtiment de l’Enfer. » Il rentra ensuite chez lui, utilisa le siwak, fit ses ablutions, puis se leva pour prier. Ensuite, il se recoucha, puis se releva, sortit, regarda le ciel, récita à nouveau ce verset, rentra, utilisa le siwak, fit ses ablutions et pria encore.
597 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Cinq actes relèvent de la fitra : la circoncision, le rasage des poils pubiens, la coupe des ongles, l’épilation des aisselles et la taille de la moustache.
598 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Cinq actes relèvent de la fitra : la circoncision, l’épilation des poils pubiens, la taille de la moustache, la coupe des ongles et l’épilation des aisselles.
599 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un délai nous a été fixé pour tailler la moustache, couper les ongles, épiler les aisselles et raser les poils pubiens : il ne faut pas dépasser quarante nuits sans le faire.
600 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Taillez la moustache de près et laissez pousser la barbe. »
601 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de tailler la moustache de près et de laisser la barbe.
602 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Distinguez-vous des polythéistes : taillez la moustache de près et laissez pousser la barbe. »
603 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Taillez la moustache de près et laissez pousser la barbe, et ainsi, distinguez-vous des adorateurs du feu. »
604 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dix actes relèvent de la fitra : tailler la moustache, laisser pousser la barbe, utiliser le siwak, aspirer de l’eau dans le nez, couper les ongles, laver les articulations des doigts, épiler les aisselles, raser les poils pubiens et se nettoyer les parties intimes avec de l’eau. » Le narrateur dit : « J’ai oublié le dixième, mais c’était peut-être se rincer la bouche. »
605 | Rapporté par Mus‘ab b. Shaiba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf ces mots : « Son père a dit : J’ai oublié le dixième. »
606 | Rapporté par Salman رضي الله عنه :   On lui a dit : « Votre Prophète ﷺ vous enseigne tout, même pour les besoins naturels ? » Il répondit : « Oui, il nous a interdit de nous tourner vers la Qibla en faisant nos besoins ou en urinant, de nous nettoyer avec la main droite, avec moins de trois cailloux, ou avec des excréments ou des os. »
607 | Rapporté par Salman رضي الله عنه :   Un polythéiste a dit : « Je vois que ton ami vous enseigne même comment gérer les excréments. » Il a répondu : « Oui, en effet, il nous a interdit à chacun d’entre nous de se nettoyer avec la main droite, ou de faire face à la Qibla lors de cela. Il nous a aussi interdit d’utiliser des excréments ou des os pour cela, et il nous a recommandé de ne pas utiliser moins de trois cailloux. »
608 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’utiliser des os ou des excréments de chameau pour se nettoyer après être allé aux toilettes.
609 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous allez dans le désert pour faire vos besoins, ne tournez ni votre visage ni votre dos vers la Qibla, mais orientez-vous vers l’est ou l’ouest. » Abu Ayyub a ajouté : « Quand nous sommes arrivés en Syrie, nous avons vu que les toilettes déjà construites étaient orientées vers la Qibla. Nous nous en détournions et demandions pardon à Allah. » Il a répondu : « Oui. »
610 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Quand l’un de vous s’accroupit pour faire ses besoins, il ne doit ni tourner son visage vers la Qibla ni lui tourner le dos.
611 | Rapporté par Wasi’ b. Habban رضي الله عنه :   Je priais dans la mosquée et Abdullah b. Umar était assis là, adossé à la Qibla. Après avoir terminé ma prière, je suis allé vers lui. Abdullah a dit : « Les gens disent que quand on va aux toilettes, il ne faut ni faire face à la Qibla ni à Bayt al-Maqdis. » Abdullah a ajouté : « Je suis monté sur le toit de la maison et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ accroupi sur deux briques pour se soulager, tourné vers Bayt al-Maqdis. »
612 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Je suis monté sur le toit de la maison de ma sœur Hafsa et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se soulager en direction de la Syrie, avec le dos tourné à la Qibla.
613 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit tenir son sexe avec la main droite en urinant, ni se nettoyer avec la main droite aux toilettes, et il ne doit pas non plus souffler dans le récipient dont il boit. »
614 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous entre aux toilettes, il ne doit pas toucher son sexe avec la main droite. »
615 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de souffler dans le récipient, de toucher le sexe avec la main droite et de se nettoyer avec la main droite après avoir fait ses besoins.
616 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ aimait commencer par le côté droit pour faire ses ablutions, se coiffer et mettre ses chaussures.
617 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ aimait commencer par le côté droit dans tous ses actes, c’est-à-dire pour mettre ses chaussures, se coiffer et faire ses ablutions.
618 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Méfiez-vous de deux choses qui provoquent la malédiction. » Les compagnons présents ont demandé : « Quelles sont ces deux choses ? » Il a répondu : « Faire ses besoins sur les chemins ou sous les endroits ombragés où les gens se reposent. »
619 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans un enclos pendant qu’un serviteur, le plus jeune d’entre nous, le suivait avec un récipient d’eau et l’a posé près d’un jujubier. Quand le Messager d’Allah ﷺ s’est soulagé, il est sorti et s’est nettoyé avec de l’eau.
620 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ entrait aux toilettes, un serviteur et moi portions une outre d’eau et un bâton pointu, et il se nettoyait avec de l’eau.
621 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ allait dans un endroit éloigné dans le désert, à l’abri des regards, pour se soulager. Ensuite, je lui apportais de l’eau et il se nettoyait.
622 | Rapporté par Hummam رضي الله عنه :   Jarir a uriné, puis a fait ses ablutions et a essuyé sur ses chaussettes. On lui a demandé : « Tu fais ainsi ? » Il a répondu : « Oui, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ uriner, puis faire ses ablutions et essuyer sur ses chaussures. » A’mash a dit : Ibrahim a remarqué que ce hadith surprenait les gens parce que Jarir s’était converti à l’islam après la révélation de la sourate al-Ma’ida.
623 | Rapporté par la même chaîne d’A’mash :   Un autre groupe de transmetteurs, comme Abu Mu’awyia, a rapporté ce hadith. Dans la version de ‘Isa et Sufyan, il est aussi dit : « Ce hadith a surpris les compagnons d’Abdullah », car Jarir s’était converti après la révélation d’al-Ma’ida.
624 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ quand il est allé sur un tas d’ordures appartenant à une tribu. Il a uriné debout, et je me suis écarté. Le Prophète ﷺ m’a appelé à m’approcher, alors je me suis placé juste derrière ses talons. Ensuite, il a fait ses ablutions et a essuyé sur ses chaussettes.
625 | Rapporté par Abu Wa’il رضي الله عنه :   Abu Musa était très strict concernant l’urine et a uriné dans une bouteille. Il a dit : « Quand la peau de quelqu’un parmi les enfants d’Israël était touchée par de l’urine, il coupait cette partie. » Hudhayfa a dit : « J’espère que ton ami ne sera pas aussi strict. Moi et le Messager d’Allah ﷺ sommes allés ensemble jusqu’à un tas d’ordures derrière une clôture. Il s’est tenu debout comme n’importe qui et a uriné. J’ai essayé de me détourner, mais il m’a fait signe, alors je me suis approché et je suis resté derrière lui jusqu’à ce qu’il ait fini. »
626 | Rapporté par le fils de Mughira b. Shu’ba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti pour se soulager. Mughira l’a accompagné avec une cruche pleine d’eau. Quand il est revenu après s’être soulagé, Mughira a versé de l’eau sur lui et il a fait ses ablutions et a essuyé sur ses chaussettes. Dans la version d’Ibn Rumh, il est écrit « jusqu’à » au lieu de « quand ».
627 | Rapporté par Yahya b. Sa’id رضي الله عنه avec la même chaîne de transmission :   Il ajoute ces paroles : « Il s’est lavé le visage et les mains, a essuyé sa tête puis a essuyé ses chaussettes. »
628 | Rapporté par Mughira b. Shu’ba رضي الله عنه :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ une nuit. Il est descendu de sa monture et s’est soulagé. Ensuite, il est revenu et j’ai versé de l’eau sur lui à partir de la cruche que j’avais avec moi. Il a fait ses ablutions et a essuyé sur ses chaussettes.
629 | Rapporté par Mughira b. Shu’ba رضي الله عنه :   J’étais en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ quand il m’a dit : « Mughira, prends cette cruche d’eau. » Je l’ai prise et je suis sorti avec lui. (Je me suis arrêté mais) le Messager d’Allah ﷺ a continué jusqu’à ce qu’il disparaisse de ma vue. Il s’est soulagé, puis il est revenu, portant une tunique syrienne à manches étroites. Il a essayé de sortir ses avant-bras, mais les manches étaient trop serrées, alors il a sorti ses mains par dessous la tunique. J’ai versé de l’eau sur ses mains, il a fait ses ablutions pour la prière, a essuyé ses chaussettes et a prié.
630 | Rapporté par Mughira b. Shu’ba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti pour se soulager. Quand il est revenu, j’ai apporté une cruche d’eau et j’ai versé de l’eau sur ses mains. Il s’est lavé le visage. Il a essayé de laver ses avant-bras, mais les manches de sa tunique étaient serrées. Il les a donc sorties par dessous la tunique, s’est lavé les avant-bras, a essuyé sa tête, a essuyé ses chaussettes puis a prié.
631 | Rapporté par ‘Urwa b. Mughira رضي الله عنه, d’après son père :   J’étais une nuit en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ. Il m’a demandé : « As-tu de l’eau avec toi ? » J’ai répondu : « Oui. » Il est descendu de sa monture et s’est éloigné jusqu’à disparaître dans l’obscurité. Ensuite, il est revenu et j’ai versé de l’eau pour lui à partir de la cruche. Il s’est lavé le visage. Il portait une tunique en laine et ne pouvait pas sortir ses avant-bras des manches, alors il les a sortis par dessous la tunique. Il s’est lavé les avant-bras, a essuyé sa tête. J’ai voulu lui enlever ses chaussettes, mais il a dit : « Laisse-les, car mes pieds étaient propres quand je les ai mises. » Il a donc seulement essuyé dessus.
632 | Rapporté par Urwah al Mughira d’après son père : Il a aidé le Messager d’Allah ﷺ à faire ses ablutions, et il a vu qu’il a essuyé sur ses chaussures. Mughira lui a demandé à propos du lavage des pieds après avoir enlevé les chaussures, mais le Prophète ﷺ a répondu : « Je les ai mises alors qu’elles étaient propres. »
633 | Rapporté par Urwa ibn al Mughira ibn Shu'ba, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ est resté en arrière lors d’un voyage, et je suis resté avec lui. Après s’être soulagé, il a dit : « As-tu de l’eau avec toi ? » Je lui ai apporté un récipient d’eau ; il s’est lavé les paumes et le visage, puis, en voulant sortir ses avant-bras, il n’a pas pu à cause de la manche serrée de son vêtement. Il les a donc sortis par-dessous, a posé le vêtement sur ses épaules, puis s’est lavé l’avant-bras. Ensuite, il a essuyé le devant de sa tête, son turban et ses chaussettes. Il est alors monté sur sa monture, et moi aussi, puis nous avons rejoint les gens. Ils avaient commencé la prière avec ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf comme imam et avaient déjà terminé une unité. Quand il a vu le Messager d’Allah ﷺ arriver, il a voulu reculer, mais le Prophète ﷺ lui a fait signe de continuer et a prié avec eux. Quand ils ont terminé la prière, le Prophète ﷺ s’est levé, moi aussi, et nous avons accompli l’unité qui avait été faite avant notre arrivée.
634 | Rapporté par Ibn Mughira d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a essuyé sur ses chaussettes, sur le devant de sa tête et sur son turban.
635 | Rapporté par Ibn Mughira d’après son père, selon une autre chaîne de transmission : Le Messager d’Allah ﷺ a essuyé sur ses chaussettes, sur le devant de sa tête et sur son turban.
636 | Rapporté par Bakr : Il a entendu le fils de Mughira dire que le Messager d’Allah ﷺ a fait ses ablutions et a essuyé le devant de sa tête, son turban et ses chaussettes.
639 | Rapporté par Shuraih ibn Hani : Je suis allé voir Aïsha رضي الله عنها pour l’interroger sur l’essuyage sur les chaussettes. Elle a dit : « Tu ferais mieux de demander à ‘Ali ibn Abu Talib, car il voyageait avec le Messager d’Allah ﷺ. » Nous l’avons interrogé et il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a fixé une durée maximale de trois jours et trois nuits pour le voyageur, et d’un jour et une nuit pour le résident. »
640 | Rapporté par Ubaidullah ibn ‘Amr et Zaid ibn Abu Unaisa, selon la même chaîne de transmission : Le Messager d’Allah ﷺ a fixé les mêmes durées pour l’essuyage sur les chaussettes.
641 | Rapporté par Shuraih ibn Hani : J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها à propos de l’essuyage sur les chaussures. Elle a dit : « Va plutôt demander à ‘Ali, il en sait plus que moi sur ce sujet. » Je suis donc allé voir ‘Ali, et il a rapporté la même chose du Messager d’Allah ﷺ.
642 | Rapporté par Souleiman ibn Buraida d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a prié avec une seule ablution le jour de la conquête de La Mecque et a essuyé sur ses chaussettes. ‘Omar lui a dit : « Aujourd’hui, tu as fait quelque chose que tu n’avais pas l’habitude de faire. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Ô ‘Omar, je l’ai fait exprès. »
643 | Rapporté par Abu Huraira : Lorsque l’un d’entre vous se réveille, il ne doit pas mettre sa main dans le récipient avant de l’avoir lavée trois fois, car il ne sait pas où sa main a passé la nuit.
644 | Rapporté par une autre chaîne de transmission d’Abu Huraira : Lorsque l’un d’entre vous se réveille, il ne doit pas mettre sa main dans le récipient avant de l’avoir lavée trois fois.
645 | Rapporté par Zahri et Ibn Musayyab, d’après Abu Huraira qui l’a rapporté du Messager d’Allah ﷺ : Lorsque l’un d’entre vous se réveille, il doit laver ses mains trois fois avant de les plonger dans le récipient.
646 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous se réveille, il doit laver ses mains trois fois avant de les mettre dans le récipient, car il ne sait pas où sa main a passé la nuit. »
647 | Rapporté par d’autres chaînes de transmission d’Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a mentionné le lavage de la main, mais sans préciser trois fois. Mais dans les hadiths rapportés par Jabir, Ibn Musayyab, Abu Salama, Abdullah ibn Shaqiq, Abu Salih et Abla Razin, il est mentionné « trois fois ».
648 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un chien lèche un récipient appartenant à l’un d’entre vous, il faut jeter ce qu’il contient puis laver le récipient sept fois. »
649 | Rapporté par une autre chaîne de transmission : Il n’est pas mentionné de « jeter le contenu » dans ce hadith.
650 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un chien boit dans un récipient appartenant à l’un d’entre vous, il doit le laver sept fois. »
651 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La purification du récipient de l’un d’entre vous, après qu’il a été léché par un chien, consiste à le laver sept fois, en utilisant de la terre la première fois. »
652 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih : Parmi les hadiths rapportés par Abu Huraira du Messager d’Allah ﷺ, il y a celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La purification du récipient de l’un d’entre vous, après qu’il a été léché par un chien, consiste à le laver sept fois. »
653 | Rapporté par Ibn Mughaffal : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens, puis il a dit : « Qu’en est-il des autres chiens ? » Ensuite, il a accordé une permission pour garder le chien de chasse et le chien de troupeau, et il a dit : « Quand un chien lèche un récipient, lavez-le sept fois et frottez-le avec de la terre la huitième fois. »
654 | Rapporté par une autre chaîne de Shu'ba : Le Prophète ﷺ a accordé une permission pour le chien de troupeau, de chasse et de surveillance des cultures, mais cette dernière précision n’est mentionnée que dans la version rapportée par Yahya.
655 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’uriner dans une eau stagnante.
656 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit uriner dans une eau qui ne coule pas, puis s’y laver. »
657 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih : Parmi les hadiths rapportés par Abu Huraira du Messager d’Allah ﷺ, il y a celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous ne devez pas uriner dans une eau stagnante, qui ne coule pas, puis vous y laver. »
658 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit se laver dans une eau stagnante s’il est en état de grande impureté (janaba). » On lui a demandé comment faire alors, et il a répondu : « Il faut prendre de l’eau avec les mains. »
659 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Un bédouin a uriné dans la mosquée. Certaines personnes se sont levées (pour le réprimander ou l’arrêter), mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laissez-le tranquille ; ne l’interrompez pas. » Il (le rapporteur) a ajouté : « Quand il a fini, il a demandé qu’on apporte un seau d’eau et il l’a versé dessus. »
660 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Un Arabe du désert s’est mis dans un coin de la mosquée et y a uriné. Les gens (les compagnons du Prophète présents) ont crié, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laissez-le tranquille. » Quand il a fini, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné qu’on apporte un seau d’eau et qu’on le verse à cet endroit.
661 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Alors que nous étions dans la mosquée avec le Messager d’Allah ﷺ, un Arabe du désert est venu, s’est levé et a commencé à uriner dans la mosquée. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont dit : « Arrête, arrête », mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne l’interrompez pas ; laissez-le tranquille. » Ils l’ont donc laissé, et quand il a fini d’uriner, le Messager d’Allah ﷺ l’a appelé et lui a dit : « Ces mosquées ne sont pas des endroits pour uriner ou pour la saleté, mais elles sont faites pour l’évocation d’Allah, la prière et la récitation du Coran », ou quelque chose de semblable. Le rapporteur a ajouté que le Prophète ﷺ a ensuite demandé à quelqu’un d’apporter un seau d’eau et de le verser à cet endroit.
662 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ رضي الله عنها : On amenait des bébés au Messager d’Allah ﷺ, il les bénissait, puis, après avoir mâché quelque chose (comme des dattes ou un aliment sucré), il le frottait sur leur palais. Un bébé lui a été amené et il a uriné sur lui (sur son vêtement), alors il a demandé qu’on lui apporte de l’eau et il en a aspergé dessus, mais il ne l’a pas lavé.
663 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Un bébé allaité a été amené au Messager d’Allah ﷺ et il a uriné sur ses vêtements. Le Prophète ﷺ a demandé de l’eau et l’a versée dessus.
664 | Rapporté par Hisham : Il a rapporté le hadith comme celui transmis par Ibn Numair (mentionné ci-dessus) avec la même chaîne de transmetteurs.
665 | Rapporté par Umm Qais, fille de Mihsan رضي الله عنها : Elle est venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec son enfant qui n’était pas encore sevré, et elle l’a posé sur ses genoux ; il a uriné sur les genoux du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ s’est contenté d’asperger de l’eau dessus.
666 | Rapporté selon al-Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs : « Le Prophète ﷺ a demandé de l’eau et l’a aspergée dessus. »
667 | Rapporté par Ubaidullah ibn Abdullah ibn ‘Utba ibn Mas’ud : Umm Qais, fille de Mihsan, faisait partie des premières femmes émigrantes qui ont prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ, et elle était la sœur de ‘Ukkasha ibn Mihsan, un des fils d’Asad ibn Khuzaima. Il (le rapporteur) a dit : Elle (Umm Qais) m’a raconté qu’elle était venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec son fils, qui n’avait pas encore l’âge de manger de la nourriture. Il (le rapporteur, Ubaidullah) a dit : Elle m’a raconté que son fils avait uriné sur les genoux du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ a demandé de l’eau et en a aspergé son vêtement (là où il y avait de l’urine), sans le laver complètement.
668 | Rapporté par Alqama et Aswad : Une personne est restée chez Aïcha رضي الله عنها et, le matin, a commencé à laver son vêtement. Aïcha a dit : « Si tu avais vu (une trace de sperme), il aurait suffi de laver l’endroit concerné ; et si tu ne l’as pas vue, il aurait suffi d’asperger de l’eau autour, car quand je voyais cela sur le vêtement du Messager d’Allah ﷺ, je le grattais simplement et il priait en le portant. »
669 | Rapporté par Al-Aawad et Hammam : Aïcha رضي الله عنها a dit : « Je grattais la (goutte de) sperme sur le vêtement du Messager d’Allah ﷺ. »
670 | Rapporté par Qutaiba ibn Sa’id, Ishaq ibn Ibrahim, Ibn Abi ‘Aruba, Abu Ma’shar, Abu Bakr ibn Abu Shaiba, Mansur et Mughira, tous transmettant d’Ibrahim, qui l’a rapporté d’après Aïcha رضي الله عنها concernant le fait de gratter la (goutte de) sperme sur le vêtement du Messager d’Allah ﷺ, comme dans le hadith de Khalid d’après Abu Ma’shar.
671 | Rapporté par Hammam : Il a rapporté le hadith d’Aïcha رضي الله عنها comme les traditions mentionnées ci-dessus.
672 | Rapporté par ‘Amr ibn Maimun : J’ai demandé à Sulaiman ibn Yasar si le sperme qui touche le vêtement d’une personne doit être lavé ou non. Il a répondu : « Aïcha m’a dit : Le Messager d’Allah ﷺ lavait le sperme, puis sortait prier avec ce même vêtement, et j’ai vu la trace du lavage dessus. »
673 | Rapporté par Abu Kuraib, Ibn al-Mubarak, Ibn Abu Za’ida, tous ont rapporté d’Amr ibn Maimun avec la même chaîne de transmetteurs. Ibn Abu Za’ida a rapporté, comme transmis par Ibn Bishr, que le Messager d’Allah ﷺ lavait le sperme, et dans le hadith transmis par Ibn Mubarak et Abdul Wahid, les mots sont : « Aïcha رضي الله عنها a rapporté : Je le lavais du vêtement du Messager d’Allah ﷺ. »
674 | Rapporté par Abdullah ibn Shihab al-Khaulani : J’ai séjourné chez Aïcha رضي الله عنها et j’ai eu un rêve humide (et j’ai remarqué ses traces sur mon vêtement), alors (le matin) j’ai plongé les deux vêtements dans l’eau. Une servante d’Aïcha a vu cela et l’a informée. Elle (Aïcha) m’a envoyé un message : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela avec tes vêtements ? » Il (le rapporteur) a dit : J’ai expliqué que j’avais vu en rêve ce que voit un dormeur. Elle a dit : « As-tu trouvé une trace (de liquide) sur tes vêtements ? » J’ai répondu : Non. Elle a dit : « Si tu en avais trouvé, tu aurais dû laver l’endroit. Si je trouvais cela (du sperme) séché sur le vêtement du Messager d’Allah ﷺ, je le grattais avec mes ongles. »
675 | Rapporté par Asma, fille d’Abu Bakr رضي الله عنها : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Que doit-on faire si du sang de règles tache le vêtement de l’une d’entre nous ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Elle doit gratter la tache, puis la frotter avec de l’eau, puis verser de l’eau dessus, et ensuite prier avec ce vêtement. »
676 | Ce récit est rapporté par Abu Kuraib, Ibn Numair, Abu Tahir, Ibn Wahb, Yahya ibn Abdullah ibn Salim, Malik ibn Anas, ‘Amr ibn Harith d’après Hisham ibn ‘Urwa, avec la même chaîne de transmetteurs que celui rapporté par Yahya ibn Sa’id, comme mentionné ci-dessus.
677 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant deux tombes et a dit : « Ils (leurs occupants) sont en train d’être punis, mais pas pour un grand péché. L’un d’eux colportait des rumeurs et l’autre ne se protégeait pas de l’urine. » Il a ensuite demandé une branche fraîche, l’a coupée en deux et les a plantées sur chaque tombe, puis il a dit : « Peut-être que leur châtiment sera allégé tant que ces branches resteront fraîches. »
678 | Ce hadith est rapporté d’A’mash par Ahmad ibn Yusuf al-Azdi, Mu’alla ibn Asad, Abd al-Wahid, Sulaiman avec la même chaîne de transmetteurs, sauf pour les mots : « L’autre ne se protégeait pas de l’urine. »
679 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Quand l’une d’entre nous (parmi les épouses du Prophète) avait ses règles, le Messager d’Allah ﷺ lui demandait de mettre un pagne autour de sa taille, puis il l’enlaçait.
680 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Quand l’une d’entre nous avait ses règles, le Messager d’Allah ﷺ lui demandait de mettre un pagne pendant que le sang coulait abondamment, puis il l’enlaçait ; et elle (Aïcha) a dit : « Et qui parmi vous peut contrôler ses désirs comme le Messager d’Allah ﷺ contrôlait les siens ? »
681 | Rapporté par Maymouna (l’épouse du Prophète) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ avait des contacts et enlaçait ses épouses au-dessus du pagne quand elles avaient leurs règles.
682 | Rapporté par Kuraib, l’affranchi d’Ibn Abbas رضي الله عنه : J’ai entendu cela de Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ se couchait avec moi quand j’avais mes règles, et il y avait un tissu entre lui et moi.
683 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Alors que j’étais allongée avec le Messager d’Allah ﷺ sous une couverture, j’ai eu mes règles, alors je me suis discrètement levée et j’ai pris les vêtements que je porte pendant mes règles. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Tu as tes règles ? » J’ai répondu : « Oui. » Il m’a appelée et je me suis recouchée.
684 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ faisait l’I’tikaf, il penchait sa tête vers moi et je lui peignais les cheveux, et il n’entrait dans la maison que pour ses besoins naturels.
685 | Rapporté par Amra, fille de Abd al-Rahman :   Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, a dit :   Quand j’étais en I’tikaf, j’entrais à la maison pour aller aux toilettes, et en passant, je prenais des nouvelles des malades de la famille. Quand le Messager d’Allah ﷺ était en I’tikaf, il passait sa tête vers moi alors qu’il était dans la mosquée, et je lui peignais les cheveux ; il n’entrait dans la maison que pour aller aux toilettes tant qu’il était en I’tikaf. Ibn Rumh a précisé : Tant qu’ils (le Prophète et ses épouses) faisaient l’I’tikaf.
686 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ sortait sa tête de la mosquée vers moi pendant qu’il faisait l’I’tikaf, et je la lavais alors que j’étais en période de menstruation.
687 | Rapporté par Urwa, d’après Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ penchait sa tête vers moi (depuis la mosquée) pendant que j’étais dans ma chambre, et je lui peignais les cheveux alors que j’étais en période de menstruation.
688 | Rapporté par Al-Aswad, d’après Aïcha رضي الله عنها :   Je lavais la tête du Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais en période de menstruation.
689 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit :   « Apporte-moi le tapis de la mosquée. »   J’ai répondu :   « Je suis en période de menstruation. »   Il a dit :   « Ta menstruation n’est pas dans ta main. »
690 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a demandé de lui apporter le tapis de la mosquée. J’ai dit :   « Je suis en période de menstruation. »   Le Prophète ﷺ a dit :   « Apporte-le-moi, car la menstruation n’est pas dans ta main. »
691 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Pendant que le Messager d’Allah ﷺ était dans la mosquée, il a dit :   « Ô Aïcha, apporte-moi ce vêtement. »   Elle a répondu :   « Je suis en période de menstruation. »   Il a dit :   « Ta menstruation n’est pas dans ta main. »   Alors elle le lui a apporté.
692 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Je buvais quand j’étais en période de menstruation, puis je donnais le récipient au Prophète ﷺ, et il posait sa bouche à l’endroit où j’avais bu et buvait à son tour. Je mangeais de la viande sur un os pendant mes règles, puis je le donnais au Prophète ﷺ, et il posait sa bouche à l’endroit où j’avais mangé. (Zouhair n’a pas mentionné que le Prophète ﷺ buvait.)
693 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ s’allongeait sur mes genoux alors que j’étais en période de menstruation, et il récitait le Coran.
694 | Rapporté par Thabit, d’après Anas رضي الله عنه :   Chez les Juifs, quand une femme avait ses règles, ils ne mangeaient pas avec elle et ne vivaient pas avec elle dans la même maison. Les compagnons du Prophète ﷺ ont donc demandé au Messager d’Allah ﷺ, et Allah, le Très-Haut, a révélé : « Et ils t’interrogent sur les menstrues. Dis : c’est une gêne. Éloignez-vous donc des femmes pendant leurs menstrues… » jusqu’à la fin (Coran, 2 : 222). Le Messager d’Allah ﷺ a dit :   « Faites tout sauf les rapports sexuels. »   Les Juifs ont entendu cela et ont dit :   « Cet homme ne veut rien laisser de ce que nous faisons sans faire le contraire. »   Usayd ibn Hudayr et Abbad ibn Bishr sont venus et ont dit :   « Messager d’Allah, les Juifs disent telle et telle chose. Nous ne devrions donc pas avoir de contact avec elles (comme le font les Juifs). »   Le visage du Messager d’Allah ﷺ a changé, à tel point que nous avons cru qu’il était fâché contre eux. Mais quand ils sont sortis, ils ont reçu un cadeau de lait envoyé au Messager d’Allah ﷺ. Il les a appelés et leur a donné à boire, ce qui leur a montré qu’il n’était pas fâché contre eux.
695 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   J’étais quelqu’un chez qui le liquide prostatique s’écoulait facilement, et j’avais honte de demander au Prophète ﷺ à ce sujet à cause de sa fille. J’ai donc demandé à Miqdad ibn al-Aswad de l’interroger à ma place. Le Prophète ﷺ a dit :   « Il doit laver son sexe et faire les ablutions. »
696 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   J’avais honte de demander au Prophète ﷺ à propos du liquide prostatique à cause de Fatima. J’ai donc demandé à al-Miqdad de le faire pour moi, et il a demandé. Le Prophète ﷺ a dit :   « Les ablutions sont obligatoires dans ce cas. »
697 | Rapporté par Ibn Abbas, d’après Ali رضي الله عنه :   Nous avons envoyé al-Miqdad ibn al-Aswad au Messager d’Allah ﷺ pour lui demander ce qu’il fallait faire concernant le liquide prostatique qui sort de la partie intime. Le Messager d’Allah ﷺ a dit :   « Fais les ablutions et lave ton sexe. »
698 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ s’est réveillé la nuit, est allé aux toilettes, puis il s’est lavé le visage et les mains, et s’est recouché.
699 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ voulait dormir après avoir eu un rapport intime, il faisait les ablutions comme pour la prière avant de dormir.
700 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ avait un rapport intime et voulait manger ou dormir, il faisait les ablutions comme pour la prière.
701 | Rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs. Ibn al-Muthanna a dit dans son récit : Al-Hakam nous a rapporté cela, ayant entendu Ibrahim le raconter.
702 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Omar a demandé :   « Est-il permis à l’un de nous de dormir en état d’impureté (après un rapport intime) ? »   Le Prophète ﷺ a répondu :   « Oui, après avoir fait les ablutions. »
703 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Omar a demandé au Prophète ﷺ la règle religieuse suivante :   « Est-ce permis à l’un de nous de dormir en état d’impureté ? »   Le Prophète ﷺ a répondu :   « Oui, il doit faire les ablutions puis dormir, et il prendra un bain quand il le voudra. »
704 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Omar ibn al-Khattab a dit au Messager d’Allah ﷺ qu’il était devenu en état de janaba pendant la nuit. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit :   « Fais les ablutions, lave ton sexe, puis va dormir. »
705 | Rapporté par Abdullah ibn Abu’l-Qais رضي الله عنه :   J’ai interrogé Aïcha رضي الله عنها sur la prière du Witr du Messager d’Allah ﷺ et j’ai mentionné un hadith, puis j’ai demandé :   « Que faisait-il après un rapport intime ? Prenait-il un bain avant de dormir ou dormait-il avant de se laver ? »   Elle a répondu :   « Il faisait les deux. Parfois il prenait un bain puis dormait, et parfois il se contentait de faire les ablutions et allait dormir. »   J’ai dit :   « Louange à Allah qui a facilité les choses aux gens. »
706 | Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de transmetteurs par Mu’awiya ibn Salih, rapporté par Zuhair ibn Harb, Abd al-Rahman ibn Mahdi, Harun ibn Sa’id al-‘Aili et Ibn Wahb.
707 | Rapporté par Abou Saïd al-Khoudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit :   « Quand l’un de vous a un rapport intime avec son épouse et veut recommencer, il doit faire les ablutions. »   Dans le hadith rapporté par Abou Bakr, il est dit :   “Entre les deux actes, il doit y avoir des ablutions”, ou il a dit : “Puis il a voulu recommencer.”
708 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait des rapports intimes avec ses épouses avec un seul bain rituel.
709 | Rapporté par Anas b. Malik : Umm Sulaim, la grand-mère d’Ishaq, est venue voir le Messager d’Allah ﷺ en présence de Aïcha رضي الله عنها et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, si une femme voit en rêve ce qu’un homme voit et qu’elle ressent la même chose (c’est-à-dire l’orgasme) ? » À cela, Aïcha رضي الله عنها a réagi : « Ô Umm Sulaim, tu as fait honte aux femmes ; que ta main droite soit couverte de poussière. » Le Prophète ﷺ répondit à Aïcha رضي الله عنها : « Que ta main soit couverte de poussière. » Puis, s’adressant à Umm Sulaim, il dit : « Eh bien, ô Umm Sulaim, si elle voit cela (c’est-à-dire si elle a un orgasme en rêve), elle doit faire le grand lavage. »
710 | Rapporté par Anas b. Malik : Umm Sulaim a raconté qu’elle a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’une femme qui voit en rêve ce qu’un homme voit (un rêve à caractère sexuel). Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si une femme voit cela, elle doit faire le grand lavage. » Umm Sulaim a dit : « J’étais gênée à cause de cela et j’ai demandé : “Est-ce que cela arrive vraiment ?” » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, cela arrive, sinon comment l’enfant pourrait-il ressembler à sa mère ? Le liquide de l’homme (le sperme) est épais et blanc, et celui de la femme est fin et jaune ; ainsi, la ressemblance vient de celui dont les gènes dominent. »
711 | Rapporté par Anas b. Malik : Une femme a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’une femme qui voit en rêve ce qu’un homme voit (rêve à caractère sexuel). Le Prophète ﷺ a dit : « Si elle ressent ce qu’un homme ressent, elle doit faire le grand lavage. »
712 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Umm Sulaim est allée voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, Allah n’a pas honte de la vérité. Est-ce qu’une femme doit faire le grand lavage si elle a un rêve à caractère sexuel ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, si elle voit du liquide (sécrétion vaginale). » Umm Salama رضي الله عنها demanda : « Ô Messager d’Allah, une femme a-t-elle des rêves de ce genre ? » Il répondit : « Que ta main soit couverte de poussière ! Comment l’enfant pourrait-il ressembler à sa mère autrement ? »
713 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Ce hadith, avec le même sens que précédemment, a été transmis par Hisham b. ‘Urwa avec la même chaîne de rapporteurs, avec cette addition : elle (Umm Salama) a dit : « Tu as fait honte aux femmes. »
714 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها, l’épouse du Prophète ﷺ : Umm Sulaim, la mère de Bani Abu Talha, est venue voir le Messager d’Allah ﷺ, et un hadith similaire à celui rapporté par Hisham a été transmis, sauf pour ces mots. Aïcha رضي الله عنها a dit : « J’ai exprimé mon désaccord envers elle en disant : “Une femme peut-elle avoir un rêve à caractère sexuel ?” »
715 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Est-ce qu’une femme doit se laver lorsqu’elle fait un rêve à caractère sexuel et qu’elle voit des traces de liquide ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » Aïcha رضي الله عنها lui dit : « Que ta main soit couverte de poussière et blessée. » Elle a rapporté : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laisse-la tranquille. Comment l’enfant pourrait-il ressembler à sa mère, sinon ? Quand les gènes de la femme dominent ceux de l’homme, l’enfant ressemble à la famille maternelle, et quand ceux de l’homme dominent, l’enfant ressemble à la famille paternelle. »
716 | Rapporté par Thauban, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ : Alors que je me tenais près du Messager d’Allah ﷺ, un rabbin juif est venu et a dit : « Que la paix soit sur toi, ô Muhammad. » Je l’ai repoussé d’une telle manière qu’il allait tomber. Il m’a dit : « Pourquoi me repousses-tu ? » J’ai répondu : « Pourquoi ne dis-tu pas : Ô Messager d’Allah ? » Le Juif a dit : « Nous l’appelons par le nom que sa famille lui a donné. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon nom est Muhammad, c’est ainsi que ma famille m’a nommé. » Le Juif dit : « Je suis venu te poser une question. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si cela peut t’être utile, veux-tu que je te réponde ? » Il répondit : « Je t’écoute. » Le Messager d’Allah ﷺ traça une ligne avec le bâton qu’il tenait, puis dit : « Demande ce que tu veux. » Le Juif demanda : « Où seront les humains le Jour où la terre sera changée en une autre terre et les cieux aussi ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ils seront dans l’obscurité près du Pont. » Le Juif demanda encore : « Qui sera le premier à traverser ce pont ? » Il répondit : « Les pauvres parmi les réfugiés. » Le Juif demanda : « Qu’auront-ils pour petit-déjeuner en entrant au Paradis ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Une membrane du foie du poisson. » Le Juif demanda : « Et après cela, quel sera leur repas ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Un bœuf nourri dans les différentes parties du Paradis sera sacrifié pour eux. » Le Juif demanda : « Et leur boisson ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Ils boiront à la fontaine appelée “Salsabil”. » Le Juif dit : « Je suis venu te demander quelque chose que personne sur terre ne connaît, sauf un Prophète ou un ou deux hommes. » Le Prophète ﷺ répondit : « Cela te sera-t-il utile si je te le dis ? » Il répondit : « Je t’écoute. » Il dit alors : « Je veux te demander au sujet de l’enfant. » Le Prophète ﷺ répondit : « Le liquide de l’homme est blanc et celui de la femme (c’est-à-dire la partie centrale de l’ovule) est jaune. Quand ils ont un rapport et que le liquide de l’homme l’emporte sur celui de la femme, c’est un garçon qui est créé par la volonté d’Allah. Et si le liquide de la femme l’emporte, c’est une fille qui est créée par la volonté d’Allah. » Le Juif dit : « Ce que tu as dit est vrai ; tu es vraiment un Prophète. » Puis il repartit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il m’a interrogé sur des choses dont je n’avais aucune connaissance jusqu’à ce qu’Allah me les enseigne. »
717 | Rapporté par Mu’awiya b. Salim : Cette tradition a été rapportée avec la même chaîne de transmetteurs, à l’exception des mots : « J’étais assis à côté du Messager d’Allah » et quelques autres différences mineures.
718 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le grand lavage après un rapport sexuel, il se lavait d’abord les mains, puis il versait de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et lavait ses parties intimes. Ensuite, il faisait les ablutions comme pour la prière. Il prenait ensuite un peu d’eau, passait ses doigts à la racine de ses cheveux, et lorsqu’il sentait que tout était bien mouillé, il versait trois poignées d’eau sur sa tête, puis il versait de l’eau sur tout son corps et enfin il se lavait les pieds.
719 | Rapporté par Hisham d’après la même chaîne de transmetteurs : Ce hadith est rapporté par Abu Kuraib, Ibn Numair et d’autres, tous d’après Hisham, mais dans leur version, il n’est pas mentionné : « il se lavait les pieds. »
720 | Rapporté par Hisham d’après son père, d’après Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Prophète ﷺ faisait le grand lavage après un rapport sexuel, il se lavait d’abord les paumes des mains trois fois, puis tout le reste du hadith est rapporté comme selon Abu Mu’awiya, mais il n’est pas fait mention du lavage des pieds.
721 | Rapporté par ‘Urwa d’après Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le grand lavage après un rapport sexuel, il se lavait d’abord les mains avant d’en plonger une dans le récipient, puis il faisait les ablutions comme pour la prière.
722 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه d’après Maimouna رضي الله عنها, sa tante maternelle : Elle a dit : J’ai placé de l’eau près du Messager d’Allah ﷺ pour qu’il fasse le grand lavage après un rapport sexuel. Il s’est lavé les paumes des mains deux ou trois fois, puis il a mis la main dans le récipient et versé de l’eau sur ses parties intimes et les a lavées avec sa main gauche. Ensuite, il a frotté sa main contre la terre et l’a bien nettoyée, puis il a fait les ablutions pour la prière, puis il a versé trois poignées d’eau sur sa tête, puis il a lavé tout son corps, après quoi il s’est déplacé et s’est lavé les pieds. Ensuite, j’ai apporté une serviette pour qu’il s’essuie, mais il l’a refusée.
723 | Rapporté par A’mash d’après la même chaîne de transmetteurs : Ce hadith est rapporté par Yahya b. Yahya et Abu Kuraib, mais il n’est pas mentionné : « il versait trois poignées d’eau sur sa tête ». Dans la version de Waki’, tous les détails de l’ablution sont mentionnés : rinçage de la bouche, aspiration de l’eau dans le nez ; et dans la version d’Abu Mu’awiya, il n’est pas fait mention de la serviette.
724 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه d’après Maimouna رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a reçu une serviette, mais il ne s’est pas essuyé avec, il a simplement secoué l’eau de son corps.
725 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le grand lavage après un rapport sexuel, il demandait un récipient, prenait une poignée d’eau et se lavait d’abord le côté droit de la tête, puis le côté gauche, puis il prenait une poignée d’eau et la versait sur sa tête.
726 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ se lavait avec de l’eau provenant d’un récipient contenant sept à huit seers (mesure) après un rapport sexuel.
727 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ faisait le grand lavage avec de l’eau d’un récipient contenant sept à huit seers (soit quinze à seize livres). Et moi et lui (le Prophète ﷺ) faisions le grand lavage à partir du même récipient. Dans le hadith rapporté par Sufyan, il est dit : « d’un seul récipient ». Qutaiba a précisé : Al-Faraq équivaut à trois Sa’ (une mesure de volume).
728 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman : Je suis allé avec le frère de lait d’Aïcha رضي الله عنها chez elle et il a demandé comment le Prophète ﷺ faisait le grand lavage après un rapport sexuel. Elle a fait venir un récipient équivalent à un Sa’ et elle a fait le grand lavage, alors qu’un rideau nous séparait d’elle. Elle a versé de l’eau sur sa tête trois fois. Abu Salama a dit : Les épouses du Prophète ﷺ attachaient leurs cheveux et ils arrivaient jusqu’aux oreilles (et ne descendaient pas plus bas).
729 | Rapporté par Salama b. Abd al-Rahman d’après Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le grand lavage, il commençait par la main droite, versait de l’eau dessus et la lavait, puis il versait de l’eau sur l’impureté avec la main droite et la nettoyait avec la main gauche. Après avoir enlevé l’impureté, il versait de l’eau sur sa tête. Aïcha رضي الله عنها a dit : Moi et le Messager d’Allah ﷺ faisions le grand lavage à partir du même récipient, après un rapport sexuel.
730 | Rapporté par Hafsa, fille de ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakr : Aïcha رضي الله عنها lui a raconté qu’elle et le Messager d’Allah ﷺ faisaient le grand lavage à partir du même récipient qui contenait environ trois Mudds d’eau ou un peu plus.
731 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Moi et le Messager ﷺ faisions le grand lavage à partir du même récipient, nos mains y plongeant tour à tour alors que nous avions eu un rapport sexuel.
732 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Moi et le Messager d’Allah ﷺ faisions le grand lavage à partir d’un seul récipient placé entre nous deux, et il se dépêchait avant moi, si bien que je disais : « Laisse-moi un peu d’eau, laisse-m’en un peu ! » Et elle a précisé qu’ils avaient eu un rapport sexuel.
733 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Maimouna رضي الله عنها (l’épouse du Prophète ﷺ) m’a rapporté qu’elle et le Messager d’Allah ﷺ faisaient le grand lavage à partir d’un seul récipient.
734 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris un bain avec l’eau qui restait après Maïmouna.
735 | Rapporté par Zainab bint Umm Salama (l’épouse du Prophète ﷺ) رضي الله عنها :   Umm Salama et le Messager d’Allah ﷺ ont pris un bain à partir du même récipient.
736 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris un bain avec cinq makkuks d’eau et a fait ses ablutions avec un makkuk. Ibn Muthanna a utilisé le terme cinq makakiyya, et Ibn Mu’adh l’a rapporté de ‘Abdullah b. ‘Abdullah sans mentionner Ibn Jabr.
737 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait ses ablutions avec un mudd et prenait un bain avec un sâ’ jusqu’à cinq mudds.
738 | Rapporté par Safina رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris un bain avec un sâ’ d’eau après un rapport intime et a fait ses ablutions avec un mudd.
739 | Rapporté par Safina رضي الله عنه :   Abu Bakr, le compagnon du Messager d’Allah ﷺ, a dit : Le Messager d’Allah ﷺ prenait un bain avec un sâ’ d’eau et faisait ses ablutions avec un mudd. Dans le hadith rapporté par Ibn Hujr, il est dit : Un mudd suffisait pour ses ablutions. Ibn Hujr a précisé que son cheikh Isma’il était très âgé, c’est pourquoi on ne pouvait pas se fier totalement à cette tradition.
740 | Rapporté par Jubair b. Mut’im رضي الله عنه :   Des gens discutaient devant le Messager d’Allah ﷺ à propos du bain. Certains disaient : Nous lavons notre tête comme ceci ou comme cela. Le Messager ﷺ a alors dit : « Pour ma part, je verse trois poignées d’eau sur ma tête. »
741 | Rapporté par Jubair b. Mut’im رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé à propos du bain après un rapport intime et il a dit : « Je verse de l’eau sur ma tête trois fois. »
742 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Une délégation des Thaqif a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Notre région est froide ; comment devons-nous faire pour le bain ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Je verse de l’eau trois fois sur ma tête. »   Ibn Salim rapporte : « La délégation des Thaqif a dit : Messager d’Allah. »
743 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ prenait un bain après un rapport intime, il versait trois poignées d’eau sur sa tête. Hasan b. Muhammad lui a dit : « J’ai les cheveux épais. » Jabir a répondu : « Ô fils de mon frère, les cheveux du Messager d’Allah ﷺ étaient plus épais que les tiens et plus fins aussi. »
744 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها :   J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je suis une femme qui a les cheveux tressés ; dois-je défaire mes tresses pour prendre un bain après un rapport intime ? » Il a répondu : « Non, il te suffit de verser trois poignées d’eau sur ta tête, puis de verser de l’eau sur tout ton corps, et tu seras purifiée. »
745 | Rapporté par Amr al-Naqid, Yazid b. Harun, ‘Abd b. Humaid, Abd al-Razzaq, Thauri, Ayyub b. Musa :   Avec la même chaîne de transmetteurs. Dans le hadith rapporté par Abd al-Razzaq, il est question des menstrues et du rapport intime. Le reste du hadith est transmis comme celui d’Ibn ‘Uyaina.
746 | Rapporté par Ahmad al-Darimi, Zakariya b. ‘Adi, Yazid (c’est-à-dire Ibn Zurai’), Rauh b. al-Qasim, Ayyub b. Musa :   Avec la même chaîne de transmetteurs, et il est mentionné ces mots : « Dois-je défaire ma tresse et la laver à cause d’un rapport intime ? » Il n’est pas fait mention des menstrues.
747 | Rapporté par ‘Ubaid b. Umair رضي الله عنه :   On a rapporté à ‘Aïsha رضي الله عنها qu’Abdullah b. ‘Amr ordonnait aux femmes de défaire leurs tresses pour le bain. Elle a dit : « C’est étrange qu’Ibn ‘Amr ordonne cela aux femmes ; pourquoi ne leur demande-t-il pas aussi de se raser la tête ? Moi et le Messager d’Allah ﷺ avons pris un bain dans le même récipient. Je n’ai rien fait d’autre que de verser trois poignées d’eau sur ma tête. »
748 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Une femme a demandé au Messager d’Allah ﷺ comment se laver après les menstrues. Elle a raconté qu’il lui a expliqué comment prendre le bain, puis lui a dit de prendre un morceau de coton parfumé au musc et de se purifier avec. Elle a demandé : « Comment dois-je me purifier avec cela ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Louange à Allah, purifie-toi avec. » et il a couvert son visage. Sufyan b. ‘Uyaina a montré ce geste en se couvrant le visage, comme l’avait fait le Prophète. Aïsha a dit : « Je l’ai tirée vers moi car j’avais compris ce que voulait dire le Messager d’Allah ﷺ, et j’ai dit : “Applique ce coton parfumé là où il y a des traces de sang.” » Ibn ‘Umar rapporte dans son hadith les paroles d’Aïsha ainsi : « Applique-le sur les traces de sang. »
749 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Une femme a demandé au Messager d’Allah ﷺ comment se laver après les menstrues. Le Prophète ﷺ a dit : « Prends un coton parfumé au musc et purifie-toi avec. » Le reste du hadith est rapporté comme celui de Sufyan.
750 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Asma (fille de Shakal) a demandé au Messager d’Allah ﷺ comment se laver après les menstrues. Il a dit : « Chacune d’entre vous doit utiliser de l’eau mélangée à des feuilles de jujubier et bien se laver, puis verser de l’eau sur sa tête et frotter vigoureusement pour que l’eau atteigne les racines des cheveux. Ensuite, elle doit verser de l’eau sur tout son corps. Après cela, elle doit prendre un morceau de coton imprégné de musc et se purifier avec. » Asma a demandé : « Comment doit-elle se purifier avec cela ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Louange à Allah, elle doit se purifier. » Aïsha a dit à voix basse qu’il fallait l’appliquer sur les traces de sang. Asma a ensuite demandé comment se laver après un rapport intime. Le Prophète ﷺ a dit : « Elle doit prendre de l’eau, bien se laver ou faire ses ablutions, puis verser de l’eau sur sa tête et frotter jusqu’à ce que l’eau atteigne les racines des cheveux, puis verser de l’eau sur tout son corps. » Aïsha a ajouté : « Quelles femmes admirables que celles des Ansar, leur pudeur ne les empêche pas d’apprendre leur religion. »
751 | Rapporté par ‘Ubaidullah b. Mu’adh رضي الله عنه :   Avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec ces mots : Le Prophète ﷺ a dit : « Purifie-toi avec cela », et il a couvert son visage par pudeur.
752 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Asma bint Shakal est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Ô Messager d’Allah, comment l’une d’entre nous doit-elle se laver après les menstrues ? » Le reste du hadith est le même, sans mention du bain après un rapport intime.
753 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Fatima bint Abu Hubaish est venue voir le Prophète ﷺ et a dit : « Je suis une femme dont le sang continue de couler même après la période des menstrues. Je ne suis jamais totalement purifiée ; dois-je donc arrêter de prier ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Pas du tout, c’est seulement une veine, ce n’est pas la menstruation. Quand tes règles arrivent, arrête de prier, et quand elles se terminent, lave le sang et prie. »
754 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa رضي الله عنه, selon la chaîne de Waki’ :   Mais dans le hadith rapporté par Qutaiba d’après Jarir, il est dit : « Fatima bint Abu Hubaish b. ‘Abd al-Muttalib b. Asad est venue, c’était une femme parmi nous », et dans le hadith de Hammid b. Zaid, il y a en plus : « Nous avons cessé de le mentionner. »
755 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Umm Habiba bint Jahsh a demandé un avis au Messager d’Allah ﷺ : « Je suis une femme dont le sang continue de couler après la période des règles. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ce n’est qu’une veine, alors prends un bain et fais la prière. » Elle prenait donc un bain pour chaque prière. Laith b. Sa’d a dit : Ibn Shihab n’a pas rapporté que le Messager d’Allah ﷺ lui avait ordonné de se laver pour chaque prière, mais elle le faisait d’elle-même. Dans la version d’Ibn Rumh, il n’est pas mentionné Umm Habiba, mais seulement la fille de Jahsh.
756 | Rapporté par Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها :   Umm Habiba bint Jahsh, qui était la belle-sœur du Messager d’Allah ﷺ et l’épouse de ‘Abd al-Rahman b. Auf, a eu des saignements hors menstruation pendant sept ans. Elle a donc demandé un avis religieux au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Le Prophète ﷺ a dit : « Ce n’est pas la menstruation, mais du sang provenant d’une veine. Prends un bain et fais la prière. » Aïsha a dit : Elle se lavait dans la bassine qui se trouvait dans la chambre de sa sœur Zaynab bint Jahsh, jusqu’à ce que la couleur du sang teigne l’eau. Ibn Shihab a dit : J’ai raconté cela à Abu Bakr b. ‘Abd al-Rahman b. al-Harith b. Hisham, qui a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Hinda ! Si seulement elle avait entendu ce jugement. Par Allah, elle pleurait de ne pas pouvoir prier. »
757 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Umm Habiba bint Jahsh est venue voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle avait des saignements hors menstruation depuis sept ans, et le reste du hadith est rapporté comme celui de ‘Amr b. al-Harith jusqu’aux mots : « La couleur du sang est apparue dans l’eau. » Rien d’autre n’a été rapporté.
758 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها, par une autre chaîne de transmetteurs :   « La fille de Jahsh avait des saignements hors menstruation depuis sept ans », et le reste du hadith est le même que précédemment.
759 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Umm Habiba a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du sang qui coule après la période des règles. Aïsha a dit : « J’ai vu sa bassine pleine de sang. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abstiens-toi de prier pendant une durée égale à celle de tes règles. Ensuite, lave-toi et accomplis la prière. »
760 | Rapporté par Aïsha, l’épouse du Prophète ﷺ : Umm Habiba bint Jahsh, l’épouse de Abd al-Rahman b. Auf, s’est plainte auprès du Messager d’Allah ﷺ d’un saignement qui dépassait la période des règles. Il lui a dit : « Abstiens-toi de prier pendant la durée habituelle de tes règles. Ensuite, lave-toi. » Et elle se lavait avant chaque prière.
761 | Rapporté par Mu’âdha : Une femme a demandé à Aïsha : « Est-ce que l’une d’entre nous doit rattraper les prières manquées pendant ses règles ? » Aïsha a répondu : « Es-tu une Haruriya ? À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, quand l’une d’entre nous avait ses règles et ne priait pas, elle n’était pas obligée de rattraper ces prières. »
762 | Rapporté par Mu’âdha : Elle a demandé à Aïsha : « Une femme qui a ses règles doit-elle rattraper les prières manquées pendant cette période ? » Aïsha a répondu : « Es-tu une Hurariya ? Les épouses du Messager d’Allah ﷺ ont eu leurs règles, mais lui a-t-il jamais ordonné de rattraper les prières manquées ? » Muhammad b. Ja’far a précisé : « Rattraper » signifie ici « accomplir ces prières. »
763 | Rapporté par Mu’âdha : J’ai demandé à Aïsha : « Pourquoi une femme qui a ses règles doit-elle rattraper les jours de jeûne manqués, mais pas les prières ? » Elle (Aïsha) a répondu : « Es-tu une Haruriya ? » J’ai dit : « Non, je veux juste comprendre. » Elle a dit : « Nous avons vécu cela, et on nous a ordonné de rattraper les jours de jeûne, mais pas les prières. »
764 | Rapporté par Umm Hani bint Abu Talib : Je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ le jour de la conquête de La Mecque et je l’ai trouvé en train de prendre un bain, pendant que sa fille Fatima tenait un rideau autour de lui.
765 | Rapporté par Umm Hani bint Abu Talib : Le jour de la conquête de La Mecque, je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ, qui était installé dans une partie élevée de la ville. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prendre un bain. Fatima tenait un rideau autour de lui pour lui donner de l’intimité. Ensuite, il a mis ses vêtements, s’est enveloppé dedans, puis a accompli huit unités de prière du matin.
766 | Rapporté par Sa’id b. Abu Hind avec la même chaîne de transmetteurs : La fille du Prophète ﷺ, Fatima, lui a donné de l’intimité à l’aide d’un tissu, et quand il a fini de se laver, il a pris ce tissu, s’est enveloppé dedans, puis s’est levé et a accompli huit unités de prière du matin.
767 | Rapporté par Maymouna : J’ai mis de l’eau à disposition pour le Prophète ﷺ et je lui ai donné de l’intimité, puis il a pris un bain.
768 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman, fils de Abu Sa’id al-Khudri, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme ne doit pas voir la nudité d’un autre homme, et une femme ne doit pas voir la nudité d’une autre femme. Un homme ne doit pas dormir avec un autre homme sous la même couverture, et une femme ne doit pas dormir avec une autre femme sous la même couverture. »
769 | Rapporté par Ibn Abu Fudaik et Dabbik b. ‘Uthman avec la même chaîne de transmetteurs : Ils ont précisé : « La nudité de l’homme correspond à ce qui doit être caché. »
770 | Rapporté par Abu Huraira, parmi les traditions rapportées du Messager d’Allah ﷺ : Les Banu Isra’il prenaient leur bain nus et se regardaient les parties intimes. Moïse (paix sur lui), lui, se baignait seul, à l’écart. Ils disaient alors, en se moquant : « Par Allah, si Moïse ne se baigne pas avec nous, c’est à cause d’une hernie. » Un jour, Moïse est allé se laver, a posé ses vêtements sur une pierre, et la pierre s’est mise à rouler avec ses vêtements. Moïse a couru après elle en disant : « Ô pierre, mes vêtements ! Ô pierre, mes vêtements ! » Les Banu Isra’il ont alors vu les parties intimes de Moïse et ont dit : « Par Allah, Moïse n’a aucun défaut. » La pierre s’est arrêtée, ils l’ont vu, puis il a repris ses vêtements et a frappé la pierre. Abu Huraira a dit : « Par Allah, il y a encore les marques de six ou sept coups de Moïse sur la pierre. »
771 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah : Lorsque la Ka’ba a été reconstruite, le Messager d’Allah ﷺ et Abbas transportaient des pierres. Abbas a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Mets ton vêtement de dessous sur ton épaule pour te protéger des pierres. » Il l’a fait, mais il est tombé à terre, inconscient, les yeux tournés vers le ciel. Puis il s’est relevé et a dit : « Mon vêtement, mon vêtement ! » et il l’a attaché autour de lui. Dans la version rapportée par Ibn Rafi’, il est précisé : « Sur son cou », et non « sur son épaule ».
772 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ portait des pierres avec les siens pour la Ka’ba, et il avait un pagne autour de la taille. Son oncle Abbas lui a dit : « Ô fils de mon frère ! Si tu enlèves ton pagne et le mets sur ton épaule sous les pierres, ce serait mieux. » Le Prophète l’a fait, mais il est tombé inconscient. Le narrateur précise : « Jamais il n’a été vu nu après ce jour-là. »
773 | Rapporté par Al-Miswar b. Makhrama : Je portais une grosse pierre et mon pagne était lâche, il est donc tombé avant que je puisse poser la pierre à sa place. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Remets ton vêtement, prends-le et attache-le autour de ta taille, et ne marche pas nu. »
774 | Rapporté par ‘Abdullah b. Ja’far : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ m’a fait monter derrière lui et il m’a confié un secret que je n’ai jamais révélé à personne. Le Messager d’Allah ﷺ préférait se cacher derrière un endroit élevé ou un groupe de palmiers pour faire ses besoins. Ibn Asma’ a précisé dans son récit : Cela voulait dire un enclos de palmiers.
775 | Rapporté par Sa’id al-Khudri, d’après son père : Je suis allé à Quba’ avec le Messager d’Allah ﷺ un lundi, jusqu’à ce que nous arrivions chez Banu Salim. Le Messager d’Allah ﷺ s’est arrêté devant la porte de ‘Itban et l’a appelé à haute voix. Il est sorti en traînant son vêtement. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous avons pressé cet homme. » ‘Itban a dit : « Messager d’Allah, si un homme quitte sa femme soudainement sans éjaculation, que doit-il faire concernant le bain rituel ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Le bain n’est obligatoire qu’en cas d’éjaculation. »
776 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bain rituel est obligatoire en cas d’éjaculation. »
777 | Rapporté par Abu al-‘Ala’ b. al-Shikhkhir : Le Messager d’Allah ﷺ a annulé certains de ses commandements par d’autres, tout comme le Coran abroge certaines parties par d’autres.
778 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant la maison d’un homme parmi les Ansar et l’a fait appeler. Il est sorti, l’eau dégoulinant de sa tête. Le Prophète ﷺ a dit : « Peut-être t’avons-nous pressé. » Il a répondu : « Oui, Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ a dit : « Quand tu es pressé ou qu’il n’y a pas d’éjaculation, le bain rituel n’est pas obligatoire, mais il faut faire les ablutions. » Ibn Bashshir a rapporté ce hadith avec une légère différence.
779 | Rapporté par Ubayy Ibn Ka’b : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’un homme qui a un rapport avec sa femme mais s’arrête avant l’orgasme. Le Prophète ﷺ a dit : « Il doit laver ce qui provient de sa femme, puis faire les ablutions et prier. »
780 | Rapporté par Ubayy ibn Ka’b, d’après le Messager d’Allah ﷺ : « Si quelqu’un a un rapport avec sa femme sans atteindre l’orgasme, il doit laver son sexe et faire les ablutions. »
781 | Rapporté par Zaid b. Khalid al-Jubani : J’ai demandé à Uthman b. ‘Affan : « Que penses-tu d’un homme qui a un rapport avec sa femme sans atteindre l’orgasme ? » Uthman a répondu : « Il doit faire les ablutions comme pour la prière et laver son sexe. » Uthman a aussi dit : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
782 | Rapporté par Abu Ayyub : Il a entendu la même chose du Messager d’Allah ﷺ.
783 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un homme a un rapport, le bain rituel devient obligatoire pour les deux, l’homme et la femme. » Dans la version de Matar, il est précisé : « Même s’il n’y a pas d’orgasme. » Zuhair a rapporté ce hadith avec une légère différence de mots.
784 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith est rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec de légères différences. Ici, le mot « ijtahada » est utilisé à la place de « jahada », et les mots : « Même s’il n’y a pas d’orgasme » ont été omis.
785 | Rapporté par Abu Musa :   Il y a eu une divergence d’opinion entre un groupe de Mouhajiroun (émigrés) et un groupe d’Ansar (auxiliaires). Les Ansar disaient : « Le bain rituel (ghusl) après un rapport sexuel n’est obligatoire que si le sperme est émis. » Mais les Mouhajiroun disaient : « Dès qu’un homme a un rapport sexuel, le bain rituel devient obligatoire, qu’il y ait émission de sperme ou non. » Abu Musa dit : « Je vais vous apporter une réponse à ce sujet. » Il raconte : Je me suis levé et je suis allé voir ‘Aïsha رضي الله عنها, j’ai demandé la permission d’entrer et elle me l’a accordée. Je lui ai dit : « Ô mère, ou mère des croyants, je veux te poser une question sur un sujet qui me gêne. » Elle répondit : « N’aie pas honte de me demander ce que tu pourrais demander à ta propre mère, car je suis aussi ta mère. » J’ai alors demandé : « Qu’est-ce qui rend le bain rituel obligatoire ? » Elle répondit : « Tu t’adresses à quelqu’un qui connaît bien la question ! Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quand quelqu’un s’assoit entre les quatre membres (de la femme) et que les parties intimes se touchent, le bain rituel devient obligatoire.” »
786 | Rapporté par Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Quelqu’un a demandé au Messager d’Allah ﷺ à propos d’un homme qui a un rapport avec sa femme puis s’arrête sans atteindre l’orgasme : doit-il faire le bain rituel ? Aïsha رضي الله عنها était assise à côté de lui. Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Moi et elle (la mère des croyants), nous le faisons puis nous faisons le bain rituel. »
787 | Rapporté par Zayd ibn Thabit :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les ablutions sont obligatoires après avoir consommé ce qui a été touché par le feu. »
788 | Rapporté par Abdullah ibn Ibrahim ibn Qariz :   J’ai trouvé Abu Huraira en train de faire ses ablutions dans la mosquée. Il a dit : « Je fais mes ablutions parce que j’ai mangé du fromage, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Faites vos ablutions après avoir mangé ce qui a été touché par le feu.” »
789 | Rapporté par ‘Urwa d’après Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Faites vos ablutions après avoir mangé ce qui a été touché par le feu. »
790 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a mangé de l’épaule de chèvre puis a accompli la prière sans faire d’ablutions.
791 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris de la viande sur un os ou un morceau de viande, puis il a prié sans faire d’ablutions, et il n’a même pas touché l’eau.
792 | Rapporté par Ja’far ibn Amr ibn Umayya al-Damari d’après son père :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prendre des morceaux de l’épaule d’une chèvre, les manger, puis prier sans avoir fait d’ablutions.
793 | Rapporté par Ja’far ibn Amr ibn Umayya al-Damari d’après son père :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prendre des morceaux de l’épaule d’une chèvre et les manger. On l’a appelé pour la prière, il s’est levé, a posé le couteau et a prié sans faire d’ablutions.
795 | Rapporté par Ibn Abbas d’après Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a mangé de l’épaule d’une chèvre chez elle, puis il a prié sans faire d’ablutions.
796 | Rapporté par Ibn Abbas d’après Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ :   Ce hadith a aussi été rapporté par Ibn Abbas d’après Maymouna رضي الله عنها, mais avec une autre chaîne de transmetteurs.
797 | Rapporté par Abu Rafi’ :   J’atteste que je faisais griller le foie de la chèvre pour le Messager d’Allah ﷺ, puis il priait sans faire d’ablutions.
798 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a bu du lait, puis il a demandé de l’eau, s’est rincé la bouche et a dit : « Il y a de la graisse dedans. »
799 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
800 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est habillé, puis il est sorti pour la prière. On lui a présenté du pain et de la viande. Il en a mangé trois bouchées, puis il a prié avec les autres sans toucher à l’eau.
801 | Rapporté par Muhammad ibn Amr ibn Ata’ :   J’étais avec Ibn Abbas, et il a vu le Messager d’Allah ﷺ faire ainsi. Il est aussi rapporté que les mots sont : « Il (le Prophète ﷺ) a prié », sans mentionner le mot « gens ».
802 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ s’il devait faire ses ablutions après avoir mangé de la viande de mouton. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Fais-les si tu veux, sinon ce n’est pas obligatoire. » Il a demandé : « Dois-je faire les ablutions après avoir mangé de la viande de chameau ? » Il a répondu : « Oui, fais-les après avoir mangé de la viande de chameau. » Il a encore demandé : « Puis-je prier dans les enclos de moutons ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Oui. » Il a demandé : « Puis-je prier là où les chameaux se couchent ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Non. »
803 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith est aussi rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
804 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim d’après son oncle :   Un homme a dit au Messager d’Allah ﷺ qu’il avait un doute, pensant avoir annulé ses ablutions. Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’il ne quitte pas la prière à moins d’entendre un son ou de sentir une odeur. » Abu Bakr et Zuhair ibn Harb précisent dans leurs récits que cet homme était Abdullah ibn Zayd.
805 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un de vous ressent une gêne au ventre et doute s’il a émis quelque chose ou non, qu’il ne quitte pas la mosquée à moins d’entendre un son ou de sentir une odeur. »
806 | Rapporté par la servante affranchie de Maymouna رضي الله عنها :   On lui avait donné une chèvre en aumône, mais elle est morte. Le Messager d’Allah ﷺ est passé près de cette carcasse et a dit : « Pourquoi n’avez-vous pas enlevé sa peau ? Vous auriez pu l’utiliser après l’avoir tannée. » Les compagnons dirent : « Mais elle est morte. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Seule sa consommation est interdite. » Abu Bakr et Ibn Umar précisent dans leurs récits qu’il s’agit de Maymouna رضي الله عنها.
807 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu une chèvre morte, qui avait été donnée en aumône à la servante affranchie de Maymouna. Il a dit : « Pourquoi ne profitez-vous pas de sa peau ? » Les compagnons présents dirent : « Mais elle est morte. » Il répondit : « C’est seulement sa consommation qui est interdite. »
808 | Rapporté par Ibn Shihab :   Ce hadith est rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs que Yunus.
809 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé près d’une chèvre morte qui avait été donnée en aumône à la servante affranchie de Maymouna. Il a dit : « Pourquoi n’ont-ils pas pris sa peau ? Ils auraient pu la tanner et l’utiliser. »
810 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه d’après Maimouna رضي الله عنها : L’une des épouses du Messager d’Allah ﷺ avait un animal domestique qui est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Pourquoi n’avez-vous pas retiré sa peau pour l’utiliser ? »
811 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est passé près du cadavre d’une chèvre appartenant à l’ancienne esclave affranchie de Maimouna رضي الله عنها et a dit : « Pourquoi n’avez-vous pas utilisé sa peau ? »
812 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand la peau est tannée, elle devient pure. »
813 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs : (le même hadith).
814 | Rapporté par Abu al-Khair رضي الله عنه : J’ai vu Ibn Wa’la al-Saba’i porter une fourrure. Je l’ai touchée. Il m’a dit : « Pourquoi la touches-tu ? » J’ai interrogé Ibn 'Abbas رضي الله عنه en disant : « Nous vivons à l’ouest, avec des Berbères et des Mages. Ils nous apportent des béliers qu’ils abattent, mais nous ne mangeons pas leur viande, et ils viennent avec des peaux remplies de graisse. » Ibn 'Abbas رضي الله عنه a répondu : « Nous avons interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet et il a dit : “Le tannage la rend pure.” »
815 | Rapporté par Ibn Wa’la al-Saba’i رضي الله عنه : J’ai demandé à Abdullah ibn 'Abbas رضي الله عنه : « Nous vivons à l’ouest. Les Mages viennent chez nous avec des peaux remplies d’eau et de graisse. » Il a dit : « Buvez. » J’ai demandé : « Est-ce ton avis personnel ? » Ibn 'Abbas رضي الله عنه a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le tannage la purifie.” »
816 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ et, arrivés à Baida’ ou Dhat al-jaish, mon collier s’est cassé et perdu. Le Messager d’Allah ﷺ et les autres sont restés pour le chercher. Il n’y avait pas d’eau à cet endroit ni avec eux. Certains sont allés voir mon père, Abu Bakr رضي الله عنه, et lui ont dit : « Regarde ce qu’a fait Aïcha ! Elle a retenu le Messager d’Allah ﷺ et ceux qui l’accompagnent, et il n’y a pas d’eau. » Abu Bakr رضي الله عنه est venu alors que le Messager d’Allah ﷺ dormait, la tête sur ma cuisse. Il m’a réprimandée et m’a touchée à la hanche. Je n’ai pas bougé parce que le Messager d’Allah ﷺ était allongé sur ma cuisse. Il a dormi jusqu’à l’aube dans ce lieu sans eau. Allah a alors révélé les versets sur le tayammum, et ils ont fait le tayammum. Usaid ibn al-Hudair رضي الله عنه, l’un des chefs, a dit : « Ce n’est pas la première bénédiction que vous apportez, ô famille d’Abu Bakr. » Nous avons ensuite fait lever le chameau qui était ma monture et nous avons retrouvé le collier en dessous.
817 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Elle avait emprunté un collier à sa sœur Asma’ رضي الله عنها et l’a perdu. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des hommes le chercher. Comme c’était l’heure de la prière et qu’il n’y avait pas d’eau, ils ont prié sans ablution. En revenant, ils s’en sont plaints au Messager d’Allah ﷺ, et les versets sur le tayammum ont été révélés. Usaid ibn Hadair رضي الله عنه a alors dit à Aïcha رضي الله عنها : « Qu’Allah te récompense ! Chaque fois que tu rencontres une difficulté, Allah en fait une bénédiction pour les musulmans. »
818 | Rapporté par Shaqiq رضي الله عنه : J’étais assis avec Abdullah رضي الله عنه et Abu Musa رضي الله عنه. Abu Musa a demandé : « Ô Abd al-Rahman (kunya d’Abdullah ibn Mas’ud), que doit faire un homme pour la prière s’il a une souillure majeure ou a eu un rapport intime, mais ne trouve pas d’eau pendant un mois ? » Abdullah رضي الله عنه a répondu : « Il ne doit pas faire le tayammum, même s’il ne trouve pas d’eau pendant un mois. » Abu Musa رضي الله عنه a dit : « Et le verset dans la sourate Al-Ma’ida : “Si vous ne trouvez pas d’eau, recourez à la terre pure” ? » Abdullah رضي الله عنه a dit : « S’ils avaient eu cette facilité, ils auraient pu faire le tayammum même en trouvant l’eau trop froide. » Abu Musa رضي الله عنه a rappelé les paroles de ‘Ammar رضي الله عنه : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé en mission, j’ai eu une souillure majeure et je n’ai pas trouvé d’eau, alors je me suis roulé dans la poussière comme une bête. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : “Il t’aurait suffi de faire ainsi.” Il a frappé le sol de ses mains, puis a essuyé sa main droite avec sa main gauche, le dessus de ses mains et son visage. » Abdullah رضي الله عنه a dit : « N’as-tu pas vu qu’Omar رضي الله عنه n’était pas entièrement convaincu par les paroles de ‘Ammar رضي الله عنه ? »
819 | Rapporté par Shaqiq رضي الله عنه avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette variante : Le Prophète ﷺ a frappé la terre avec ses mains, les a secouées, puis a essuyé son visage et ses paumes.
820 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Abza رضي الله عنه d’après son père : Un homme est venu voir Omar رضي الله عنه et a dit : « Il m’arrive d’avoir une souillure majeure mais je ne trouve pas d’eau. » Omar رضي الله عنه lui a dit de ne pas prier. ‘Ammar رضي الله عنه a alors dit : « Te souviens-tu, ô Commandeur des croyants, quand toi et moi étions dans une expédition militaire, que nous avions eu une souillure majeure et n’avions pas trouvé d’eau ? Toi, tu n’as pas prié, mais moi, je me suis roulé dans la poussière et j’ai prié. Quand j’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ, il a dit : “Il t’aurait suffi de frapper la terre de tes mains, de souffler dessus, puis d’essuyer ton visage et tes paumes.” » Omar رضي الله عنه a dit : « ‘Ammar, crains Allah. » Il a répondu : « Si tu veux, je ne le raconterai plus. »  Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne, sauf que Omar رضي الله عنه a dit : « Nous te tenons pour responsable de ce que tu affirmes. »
821 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Abza رضي الله عنه d’après son père : Un homme est venu voir Omar رضي الله عنه et a dit : « J’ai eu une souillure majeure mais je n’ai pas trouvé d’eau. » Le reste du hadith est identique, avec ce détail en plus : ‘Amr رضي الله عنه a dit : « Ô Commandeur des croyants, par le droit qu’Allah t’a donné sur moi, si tu le désires, je ne raconterai ce hadith à personne. »
822 | Rapporté par Umair, l’esclave affranchi d’Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Moi et Abd al-Rahman ibn Yasir, l’esclave affranchi de Maimouna رضي الله عنها, sommes allés chez Abu’l-Jahm ibn al-Harith al-Simma al-Ansari رضي الله عنه. Il a dit : Le Messager d’Allah ﷺ revenait de la direction de Bi’r Jamal et un homme l’a salué, mais le Messager d’Allah ﷺ n’a pas répondu jusqu’à ce qu’il atteigne un mur, s’essuie le visage et les mains, puis réponde au salut.
823 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Un homme est passé devant le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il urinait et l’a salué, mais il ne lui a pas répondu.
824 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Il a rencontré le Messager d’Allah ﷺ sur l’un des chemins menant à Médine alors qu’il était en état d’impureté majeure. Il s’est éclipsé et a pris un bain. Le Messager d’Allah ﷺ l’a cherché et, lorsqu’il est venu, il lui a demandé : « Ô Abu Huraira, où étais-tu ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, tu m’as rencontré alors que j’étais impur, et je n’aimais pas rester avec toi avant de me laver. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Gloire à Allah ! En vérité, le croyant n’est jamais impur. »
825 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ l’a rencontré alors qu’il était en état d’impureté majeure. Il s’est éclipsé, a pris un bain, puis est revenu et a dit : « J’étais impur. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Un musulman n’est jamais impur. »
826 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ se souvenait d’Allah à tout moment.
827 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ sortit des toilettes et on lui présenta de la nourriture. Les gens lui rappelèrent les ablutions, mais il dit : « Dois-je prier pour que je fasse les ablutions ? »
828 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il sortait des toilettes. On lui présenta de la nourriture. On lui dit : « Ne veux-tu pas faire les ablutions ? » Il répondit : « Pourquoi, dois-je prier pour que je fasse les ablutions ? »
829 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est allé aux toilettes et, à son retour, on lui a présenté de la nourriture. On lui dit : « Ô Messager d’Allah, ne veux-tu pas faire les ablutions ? » Il répondit : « Pourquoi, dois-je prier ? »
830 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti des toilettes après s’être soulagé, on lui a apporté de la nourriture et il en a mangé sans toucher à l’eau. Dans une autre version rapportée par Sa’id ibn al-Huwairith رضي الله عنه, il est dit : On a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Tu n’as pas fait les ablutions. » Il a répondu : « Je n’ai pas l’intention de prier pour devoir faire les ablutions. »
831 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entrait aux toilettes – et dans la version rapportée par Hushaim : lorsqu’il entrait dans les lieux d’aisance –, il disait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les mauvais et les impurs. »
832 | Rapporté par Abd al-Aziz رضي الله عنه avec la même chaîne de transmetteurs : Il disait : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre les mauvais et les impurs. »
833 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Les gens se sont levés pour prier alors que le Messager d’Allah ﷺ parlait à voix basse à un homme. Dans la version d’Abd al-Warith رضي الله عنه, il est dit : Le Messager d’Allah ﷺ avait une conversation privée avec un homme et n’a pas commencé la prière avant que les gens ne s’assoupissent.
834 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Les gens se sont levés pour prier alors que le Messager d’Allah ﷺ parlait à voix basse à un homme. Il n’a pas interrompu sa conversation jusqu’à ce que ses compagnons s’assoupissent, puis il est venu diriger la prière.
835 | Rapporté par Qatada :   J’ai entendu Anas dire que les compagnons du Messager d’Allah ﷺ s’assoupissaient puis faisaient la prière sans refaire les ablutions. (Le narrateur dit :) Je lui ai demandé s’il avait vraiment entendu cela d’Anas. Il a répondu : Par Allah, oui.
836 | Rapporté par Anas :   Les gens se sont levés pour la prière de la nuit lorsqu’un homme a dit : « J’ai quelque chose à dire. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors eu une conversation privée avec lui, jusqu’à ce que les gens s’assoupissent, ou qu’une partie d’entre eux s’assoupisse, puis ils ont accompli la prière.
837 | Rapporté par Ibn Umar :   Quand les musulmans sont arrivés à Médine, ils se rassemblaient et cherchaient à connaître l’heure de la prière, mais personne ne les appelait. Un jour, ils en ont discuté, et certains ont proposé d’utiliser une cloche comme les chrétiens, d’autres ont suggéré une corne comme les juifs. Omar a dit : « Pourquoi ne pas désigner quelqu’un pour appeler à la prière ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Bilal, lève-toi et appelle à la prière. »
838 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Bilal a reçu l’ordre (du Messager d’Allah ﷺ) de répéter deux fois les phrases de l’adhan et une seule fois celles de l’iqama. Le rapporteur a dit : J’en ai parlé à Ayyub qui a précisé : Sauf pour la phrase « Qamat-is-Salat » [le moment de la prière est arrivé].
839 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Ils (les compagnons) ont discuté de la façon de connaître l’heure de la prière avec un signe reconnu par tous. Certains ont proposé d’allumer un feu ou de faire sonner une cloche. Mais Bilal a reçu l’ordre de répéter les phrases deux fois dans l’Adhan, et une seule fois dans l’Iqama.
840 | Rapporté par Khalid Hadhdha avec la même chaîne de transmetteurs (et les mots sont) :   Quand la majorité des gens ont discuté de la façon de savoir (l’heure de la prière), comme dans le hadith rapporté par al-Thaqafi (mentionné plus haut), sauf pour les mots : « Ils devaient allumer un feu. »
841 | Rapporté par Anas :   Bilal a reçu l’ordre (du Prophète ﷺ) de répéter les phrases deux fois dans l’Adhan, et une seule fois dans l’Iqama.
842 | Rapporté par Abu Mahdhura :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a enseigné l’Adhan ainsi : « Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand ; J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, j’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, j’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah. » Et il faut répéter encore : « J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, j’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah ; J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah, j’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah. Venez à la prière (deux fois). Venez au succès (deux fois). » Ishaq a ajouté : « Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand ; il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah. »
843 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ avait deux muezzins : Bilal et Abdullah ibn Umm Maktum, qui était aveugle.
844 | Ce hadith a été rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها par une autre chaîne de transmetteurs.
845 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Ibn Umm Maktum faisait l’Adhan sur ordre du Messager d’Allah ﷺ, même s’il était aveugle.
846 | Un hadith similaire a été transmis par Hisham.
847 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ attaquait l’ennemi à l’aube. Il écoutait l’Adhan ; s’il l’entendait, il s’arrêtait, sinon il lançait l’attaque. Un jour, en entendant un homme dire : « Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand », le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il suit la nature saine (al-Fitra, c’est-à-dire l’islam). » Puis, en l’entendant dire : « J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah », le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tu es sorti du Feu (de l’Enfer). » Ils l’ont regardé et ont vu que c’était un berger de chèvres.
848 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Lorsque tu entends l’appel à la prière, répète ce que dit le muezzin.
849 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-As :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand tu entends le muezzin, répète ce qu’il dit, puis invoque la bénédiction sur moi, car celui qui invoque une bénédiction sur moi recevra dix bénédictions d’Allah. Ensuite, demande à Allah de m’accorder al-Wasila, qui est un rang au Paradis réservé à un seul des serviteurs d’Allah, et j’espère être ce serviteur. Celui qui demande à Allah que je reçoive al-Wasila, mon intercession lui sera assurée. »
850 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le muezzin dit : “Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand”, l’un de vous doit répondre : “Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand”. Quand il dit : “J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah”, il faut répondre : “J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah”. Quand il dit : “J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah”, il faut répondre : “J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah”. Quand il dit : “Venez à la prière”, il faut répondre : “Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah”. Quand il dit : “Venez au succès”, il faut répondre : “Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah”. Quand il dit : “Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand”, il faut répondre : “Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand”. Et quand il dit : “Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah”, celui qui répond sincèrement du fond du cœur : “Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah”, entrera au Paradis. »
851 | Rapporté par Sa’d ibn Abu Waqqas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui dit, en entendant le muezzin : “J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, seul, sans associé, et que Muhammad est Son serviteur et Son Messager. Je suis satisfait qu’Allah soit mon Seigneur, que Muhammad soit mon Messager et que l’islam soit ma religion”, ses péchés seront pardonnés. » Dans la version transmise par Ibn Rumh, il est dit : « Celui qui dit, en entendant le muezzin, et en vérité j’atteste… » Qutaiba n’a pas mentionné les mots : « Et moi. »
854 | Rapporté par Abu Sufyan d’après Jabir :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand Satan entend l’appel à la prière, il s’enfuit à une distance équivalente à celle de Rauha. » Sulaiman a demandé ce qu’était Rauha. Il a répondu : « C’est à trente-six miles de Médine. »
855 | Rapporté par Abu Mu’awiya d’après A’mash avec la même chaîne de transmetteurs.
856 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Satan entend l’appel à la prière, il s’enfuit et fait du bruit pour ne pas entendre l’appel. Mais quand l’appel est terminé, il revient et perturbe ceux qui prient. Quand il entend l’Iqama, il s’enfuit à nouveau pour ne pas entendre, puis quand c’est fini, il revient et perturbe ceux qui sont debout pour la prière. »
857 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le muezzin appelle à la prière, Satan s’enfuit rapidement. »
858 | Rapporté par Suhail :   Son père l’a envoyé chez Banu Haritha avec un garçon ou un homme. Quelqu’un l’a appelé par son nom depuis une enceinte. (Le narrateur dit :) La personne avec moi a regardé vers l’enceinte, mais n’a rien vu. J’en ai parlé à mon père. Il a dit : « Si j’avais su que tu allais vivre cela, je ne t’aurais jamais envoyé là-bas. Mais retiens ceci : chaque fois que tu entends un appel comme cela (venant des mauvais esprits), prononce l’Adhan, car j’ai entendu Abu Huraira dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Chaque fois que l’Adhan est proclamé, Satan s’enfuit rapidement.” »
859 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Prophète ﷺ a dit : « Quand l’appel à la prière est lancé, Satan s’enfuit et fait du bruit pour ne pas entendre l’appel. Quand l’appel est terminé, il revient. Quand l’Iqama est proclamée, il tourne le dos, puis quand c’est fini, il revient pour distraire l’homme, lui disant : “Souviens-toi de ceci, souviens-toi de cela”, en évoquant des choses auxquelles il ne pensait pas, au point qu’il ne sait plus combien il a prié. »
860 | Un hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira, sauf pour ces mots : « Il (celui qui prie) ne sait plus combien il a prié. »
861 | Rapporté par Salim d’après son père :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ lever les mains à hauteur des épaules au début de la prière, avant de s’incliner, et après s’être relevé de l’inclinaison, mais il ne les levait pas entre les deux prosternations.
862 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il se levait pour prier, levait les mains à hauteur des épaules puis prononçait le takbir (« Allahou Akbar »). Quand il allait s’incliner, il faisait de même, et lorsqu’il se relevait de l’inclinaison, il faisait encore de même. Mais il ne levait pas les mains lorsqu’il relevait la tête après la prosternation.
863 | Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs par al-Zuhri, comme raconté par Ibn Juraij, qui a dit : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se levait pour prier, il levait les mains à hauteur des épaules puis prononçait le takbir.
864 | Rapporté par Abu Qilaba :   Il a vu Malik ibn Huwairith lever les mains au début de la prière, puis avant de s’incliner, puis après avoir relevé la tête de l’inclinaison, et il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi.
865 | Rapporté par Malik ibn Huwairith رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ levait les mains à hauteur des oreilles au moment de prononcer le takbir (c’est-à-dire au début de la prière), puis il levait encore les mains à hauteur des oreilles lorsqu’il s’inclinait, et quand il relevait la tête après l’inclinaison, il disait : « Allah a entendu celui qui Le loue », et il levait aussi les mains à hauteur des oreilles.
866 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs, indiquant qu’il a vu le Messager d’Allah ﷺ lever les mains jusqu’à ce qu’elles soient à hauteur des lobes d’oreilles.
867 | Rapporté par Abu Salama :   Abu Huraira a dirigé la prière pour eux et a prononcé le takbir en s’inclinant et en se relevant (pendant l’inclinaison et la prosternation), puis après avoir terminé la prière, il a dit : « Par Allah, ma façon de prier ressemble le plus à celle du Prophète ﷺ parmi vous. »
868 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se levait pour prier, il prononçait le takbir (« Allahou Akbar ») en se tenant debout, puis il disait le takbir en s’inclinant. Ensuite, en se relevant de l’inclinaison, il disait : « Allah a entendu celui qui Le loue », puis, en restant debout, il disait : « À Toi, notre Seigneur, la louange ». Ensuite, il prononçait le takbir en allant en prosternation, puis en se relevant, puis en se prosternant de nouveau, puis en se relevant. Il faisait cela tout au long de la prière jusqu’à la fin, et il prononçait aussi le takbir en se relevant après la position assise à la fin des deux unités de prière. Abu Huraira a dit : « Ma prière ressemble le plus à celle du Messager d’Allah ﷺ parmi vous. »
869 | Rapporté par Ibn al-Harith :   Il a entendu Abu Huraira dire : Le Messager d’Allah ﷺ prononçait le takbir en se levant pour prier, et le reste du hadith est semblable à celui transmis par Ibn Juraij (mentionné plus haut), mais il n’a pas rapporté qu’Abu Huraira ait dit : « Ma prière ressemble le plus à celle du Messager d’Allah ﷺ parmi vous. »
870 | Rapporté par Abu Salama ibn Abd al-Rahman :   Lorsque Marwan a nommé Abu Huraira comme son adjoint à Médine, Abu Huraira prononçait le takbir chaque fois qu’il se levait pour la prière obligatoire, et le reste du hadith est le même que celui transmis par Ibn Juraij, avec en plus ces mots : « Après avoir terminé la prière avec la salutation, il se tournait vers les gens dans la mosquée et disait… »
871 | Rapporté par Abu Salama :   Abu Huraira prononçait le takbir à chaque moment où il se relevait ou s’inclinait pendant la prière. Nous lui avons demandé : « Ô Abu Huraira, pourquoi fais-tu ce takbir ? » Il a répondu : « C’est en effet la prière du Messager d’Allah ﷺ. »
872 | Rapporté par Suhail, d’après son père :   Abu Huraira prononçait le takbir à chaque moment où il se relevait ou s’inclinait pendant la prière, et il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi.
873 | Rapporté par Mutarrif :   Moi et ‘Imran ibn Husain avons prié derrière Ali ibn Abi Talib. Il prononçait le takbir en se prosternant, en se relevant de la prosternation, et en se levant après la position assise à la fin des deux unités de prière. Après la prière, ‘Imran a pris ma main et a dit : « Ali a prié comme Muhammad ﷺ », ou il a dit : « Il m’a rappelé la prière de Muhammad (que la paix soit sur lui). »
874 | Rapporté par ‘Ubada ibn as-Samit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a dit : « Celui qui ne récite pas la Fatiha (l’ouverture du Livre) n’a pas accompli la prière. »
875 | Rapporté par ‘Ubada ibn as-Samit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui ne récite pas Umm al-Qur’an (la Fatiha) n’a pas accompli la prière. »
876 | Rapporté par Mahmud ibn al-Rabi’, sur le témoignage de ‘Ubada ibn as-Samit :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui ne récite pas Umm al-Qur’an (la Fatiha) n’a pas accompli la prière. »
877 | Rapporté par Ma’mar, d’après al-Zuhri :   Ce hadith a aussi été transmis avec la même chaîne de rapporteurs, avec en plus ces mots : « et quelque chose de plus. »
878 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait une prière sans y réciter la Mère du Livre (al-Fatiha), sa prière est incomplète [il l’a répété trois fois] et non valable. » On a dit à Abu Huraira : Parfois nous sommes derrière l’imam. Il a répondu : « Récitez-la en vous-même, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire qu’Allah le Très-Haut a dit : “J’ai partagé la prière entre Moi et Mon serviteur en deux parties, et Mon serviteur aura ce qu’il demande. Quand le serviteur dit : Louange à Allah, Seigneur de l’univers, Allah le Très-Haut dit : Mon serviteur M’a loué. Quand il dit : Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, Allah dit : Mon serviteur M’a glorifié. Quand il dit : Maître du Jour du Jugement, Il dit : Mon serviteur M’a magnifié.” Parfois Il dit : “Mon serviteur s’est remis à Moi.” Quand il dit : C’est Toi que nous adorons et c’est Toi dont nous implorons l’aide, Allah dit : “Ceci est entre Moi et Mon serviteur, et Mon serviteur aura ce qu’il demande.” Puis, quand il dit : Guide-nous vers le droit chemin, le chemin de ceux que Tu as comblés de Tes bienfaits, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés, Allah dit : “Ceci est pour Mon serviteur, et Mon serviteur aura ce qu’il demande.” » Sufyan a dit : ‘Ala ibn ‘Abd al-Rahman ibn Ya‘qub m’a rapporté ce hadith alors qu’il était malade et confiné chez lui, et je l’ai interrogé à ce sujet.
879 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui fait la prière sans réciter Umm al-Qur’an (la Fatiha) en elle… » et le reste du hadith est le même que celui transmis par Sufyan, avec ces mots : « Allah le Très-Haut a dit : La prière est divisée en deux parties entre Moi et Mon serviteur. Une moitié pour Moi, et l’autre moitié pour Mon serviteur. »
880 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie sans réciter la première sourate du Livre, sa prière est incomplète. » Il l’a répété trois fois.
882 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne considère pas qu’une prière est accomplie sans la récitation (de la Fatiha). » Abu Huraira a ajouté : « Quand le Messager d’Allah ﷺ récitait à voix haute, nous récitons aussi à voix haute pour vous ; et quand il récitait à voix basse, nous récitons à voix basse pour vous, pour vous montrer concrètement la prière du Prophète. »
883 | Rapporté par ‘Ata’, d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Il faut réciter la Fatiha dans chaque unité de prière. Ce que nous avons entendu du Messager d’Allah ﷺ, nous vous l’avons fait entendre. Et ce qu’il récitait à voix basse, nous l’avons aussi récité à voix basse pour vous. Quelqu’un lui a demandé : « Si je ne récite que la Fatiha, ma prière sera-t-elle incomplète ? » Abu Huraira a répondu : « Si tu ajoutes d’autres versets du Coran à la Fatiha, c’est mieux pour toi. Mais si tu te contentes de la Fatiha, cela suffit. »
884 | Rapporté par ‘Ata’, d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Il est essentiel de réciter la Fatiha dans chaque unité de prière. Ce que nous avons entendu du Messager d’Allah ﷺ, nous vous l’avons fait entendre. Et ce qu’il récitait à voix basse, nous l’avons aussi récité à voix basse pour vous. Celui qui récite Umm al-Qur’an (la Fatiha), cela lui suffit pour la prière, et celui qui ajoute d’autres versets, c’est préférable pour lui.
885 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la mosquée et une personne est entrée aussi et a prié, puis il est venu saluer le Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci lui a rendu le salut et a dit : « Retourne prier, car tu n’as pas accompli la prière. » Il a recommencé comme la première fois, puis est revenu saluer le Messager d’Allah ﷺ, qui lui a répondu : « Retourne prier, car tu n’as pas accompli la prière. » Cela s’est répété trois fois. La personne a alors dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne peux pas faire mieux, apprends-moi donc. » Le Prophète ﷺ a dit : « Quand tu te lèves pour prier, prononce le takbir, puis récite ce que tu peux du Coran, puis incline-toi et reste un moment dans cette position, puis relève-toi et tiens-toi droit, puis prosterne-toi et reste un moment dans cette position, puis relève-toi et assieds-toi calmement. Fais ainsi dans toute ta prière. »
886 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est entré dans la mosquée et a prié pendant que le Messager d’Allah ﷺ était assis dans un coin de la mosquée, et le reste du hadith est le même que précédemment, avec en plus : « Quand tu te lèves pour prier, fais bien tes ablutions, puis tourne-toi vers la Qibla et prononce le takbir (“Allahou Akbar” = Allah est le Plus Grand). »
887 | Rapporté par Imran ibn Husain رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) nous a dirigé la prière du Zuhr ou du ‘Asr (prière du midi ou de l’après-midi). À la fin, il a dit : « Qui a récité derrière moi : “Sabbih isma Rabbika al-a‘la” (Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut) ? » Un homme a répondu : « C’était moi, mais je n’avais que de bonnes intentions. J’ai senti que l’un d’entre vous discutait avec moi à ce sujet (ou il retirait de ma bouche ce que je récitais) », a dit le Prophète ﷺ.
888 | Rapporté par ‘Imran b. Husain : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du Zuhr et une personne a récité derrière lui : « Sabbih Isma Rabbik al-a‘la » (Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut). Lorsque le Prophète ﷺ a terminé la prière, il a dit : « Qui parmi vous a récité ce verset ou qui était le récitant ? » Une personne a répondu : « C’était moi. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « J’ai eu l’impression que l’un d’entre vous discutait avec moi pendant ma récitation. »
889 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs : le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du Zuhr et a dit : « J’ai senti que l’un d’entre vous discutait avec moi pendant ma récitation. »
890 | Rapporté par Anas : J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ, ainsi qu’avec Abu Bakr, Omar et Othman (qu’Allah les agrée tous), mais je n’ai jamais entendu aucun d’eux réciter « Bismillah-ir-Rahman-ir-Rahim » à voix haute.
891 | Rapporté par Shu‘ba : Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, en ajoutant ces mots : « J’ai dit à Qatada : As-tu entendu cela d’Anas ? Il a répondu par l’affirmative et a ajouté : Nous l’avions interrogé à ce sujet. »
892 | Rapporté par Abda :   ‘Umar ibn al-Khattab récitait à haute voix ces paroles : « Gloire à Toi, ô Allah, à Toi la louange, béni soit Ton nom, exaltée soit Ta majesté, il n’y a pas d’autre divinité que Toi. » Qatada a écrit qu’Anas ibn Malik lui avait rapporté : J’ai prié derrière le Messager d’Allah ﷺ, Abu Bakr, ‘Umar et ‘Uthman. Ils commençaient (la récitation à voix haute) par : « Al-hamdu lillahi Rabb al-‘Alamin » [Louange à Allah, Seigneur de l’univers] et ne récitaient pas « Bismillah ar-Rahman ar-Rahim » à voix haute, ni au début ni à la fin de la récitation.
893 | Rapporté par Abu Talha : Il a entendu Anas b. Malik rapporter cela.
894 | Rapporté par Anas : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ était assis parmi nous et il s’est assoupi. Puis il a levé la tête en souriant. Nous avons dit : « Qu’est-ce qui te fait sourire, Messager d’Allah ? » Il a dit : « Une sourate vient de m’être révélée », puis il a récité : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. Nous t’avons certes donné l’abondance (Al-Kawthar). Accomplis donc la prière pour ton Seigneur et sacrifie. Celui qui te hait sera certes sans postérité. » Ensuite, il a dit : « Savez-vous ce qu’est Al-Kawthar ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète ﷺ a dit : « C’est un canal que mon Seigneur, le Très-Haut et le Glorieux, m’a promis, et il y a beaucoup de bien en lui. C’est un bassin, et ma communauté viendra à lui le Jour de la Résurrection, et les coupes y seront aussi nombreuses que les étoiles. Un serviteur sera repoussé de ce bassin. Je dirai alors : “Mon Seigneur, il fait partie de ma communauté.” Et Allah dira : “Tu ne sais pas ce qu’il a innové après toi.” » Ibn Hujr a ajouté dans le hadith : « Le Prophète ﷺ était assis parmi nous dans la mosquée, et Allah a dit : “Tu ne sais pas ce qu’il a innové après toi.” »
895 | Rapporté par Mukhtar b. Fulful : Il a entendu Anas b. Malik dire que le Messager d’Allah ﷺ s’était assoupi, et le reste du hadith est identique à celui rapporté par Mus-hir, sauf que le Prophète ﷺ a dit : « C’est un canal que mon Seigneur, le Très-Haut et le Glorieux, m’a promis au Paradis. Il y a un bassin dessus », mais il n’a pas mentionné les coupes aussi nombreuses que les étoiles.
896 | Rapporté par Wa’il b. Hujr : Il a vu le Messager d’Allah ﷺ lever les mains au début de la prière en prononçant le takbir, et selon Hammam (le rapporteur), les mains étaient levées à hauteur des oreilles. Ensuite, le Prophète ﷺ a enveloppé ses mains dans son vêtement et a posé la main droite sur la main gauche. Quand il s’est préparé à s’incliner, il a sorti ses mains du vêtement, les a levées, a prononcé le takbir et s’est incliné. Lorsqu’il s’est relevé, il a dit : « Allah entend celui qui Le loue. » Et lorsqu’il s’est prosterné, il l’a fait entre ses deux paumes.
897 | Rapporté par ‘Abdullah (b. Mas‘ud) : Lorsque nous priions derrière le Messager d’Allah ﷺ, nous avions l’habitude de dire : « Paix sur Allah, paix sur untel. » Un jour, le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « En vérité, Allah est Lui-même la Paix. Quand l’un de vous s’assoit pendant la prière, qu’il dise : “Toutes les paroles, tous les actes d’adoration et toutes les bonnes choses appartiennent à Allah. Paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah.” Car lorsqu’il dit cela, cela atteint tout serviteur vertueux dans les cieux et sur la terre. (Et il doit dire aussi) : “J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.” Ensuite, il peut choisir toute invocation qui lui plaît et la réciter. »
898 | Rapporté par Shu‘ba d’après Mansur : Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné : « Ensuite, il peut choisir toute invocation qui lui plaît. »
899 | Rapporté par Mansur : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il a mentionné : « Ensuite, il peut choisir toute invocation qui lui plaît ou qu’il préfère. »
900 | Rapporté par Abdullah b. Mas‘ud : Nous étions assis avec le Prophète ﷺ pendant la prière, et le reste du hadith est le même que celui rapporté par Mansur. Il a aussi dit : Après avoir récité le tashahhud, il peut choisir toute prière (invocation).
901 | Rapporté par Ibn Mas‘ud : Le Messager d’Allah ﷺ m’a enseigné le tashahhud en prenant ma main dans ses paumes, de la même manière qu’il m’a appris une sourate du Coran, et il l’a récité comme mentionné précédemment.
902 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ nous enseignait le tashahhud comme il nous enseignait une sourate du Coran, et il disait : « Toutes les paroles, tous les actes d’adoration et toutes les bonnes choses appartiennent à Allah. Paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, et j’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah. » Dans la version de Ibn Rumh, il est dit : « Comme il nous enseignait le Coran. »
903 | Rapporté par Tawus d’après Ibn ‘Abbas : Il a dit : Le Messager d’Allah ﷺ nous enseignait le tashahhud comme il nous enseignait une sourate du Coran.
904 | Rapporté par Hattan b. ‘Abdullah al-Raqashi : J’ai prié avec Abu Musa al-Ash‘ari et, lorsqu’il était en position assise (qa‘da), quelqu’un dans l’assemblée a dit : « La prière a été rendue obligatoire en même temps que la piété et la zakat. » Quand Abu Musa a terminé la prière et salué, il s’est tourné vers les gens et a dit : « Qui parmi vous a dit cela ? » Un silence s’est installé. Il a répété : « Qui parmi vous a dit cela ? » Toujours le silence. Il a alors dit : « Hattan, c’est peut-être toi qui as dit cela. » J’ai répondu : « Non, ce n’est pas moi. J’avais peur que tu sois fâché contre moi à cause de cela. » Quelqu’un a alors dit : « C’est moi qui l’ai dit, et je n’avais que de bonnes intentions. » Abu Musa a dit : « Ne sais-tu pas ce que tu dois réciter dans ta prière ? Le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé et nous a tout expliqué, et il nous a appris comment prier correctement. Il a dit : “Quand vous priez, alignez vos rangs et que l’un d’entre vous soit l’imam. Dites le takbir quand il le dit, et quand il récite : ‘Non pas ceux qui ont encouru Ta colère, ni les égarés’, dites : Amin. Allah vous répondra. Quand il dit le takbir, dites-le aussi, car l’imam s’incline avant vous et se relève avant vous.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “L’un équivaut à l’autre.” Et quand il dit : ‘Allah entend celui qui Le loue’, dites : ‘Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange’, car Allah, le Très-Haut et le Glorieux, nous a accordé cela par la langue de Son Messager ﷺ : ‘Allah entend celui qui Le loue.’ Et quand il dit le takbir et se prosterne, dites aussi le takbir et prosternez-vous, car l’imam se prosterne avant vous et se relève avant vous. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘L’un équivaut à l’autre.’ Et quand il s’assoit pour le tashahhud, les premiers mots de chacun d’entre vous doivent être : ‘Toutes les paroles, tous les actes d’adoration et toutes les bonnes choses appartiennent à Allah. Paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.’ ”
905 | Rapporté par Qatada : Il a rapporté un hadith similaire avec une autre chaîne de transmetteurs. Dans le hadith transmis par Jarir d’après Sulaiman, Qatada ajoute : « Lorsque le Coran est récité pendant la prière, gardez le silence », et ces paroles ne se trouvent que dans le hadith rapporté par Abu Kamil qui l’a entendu de Abu ‘Awina : « En vérité, Allah a accordé par la langue du Messager d’Allah ﷺ ceci : ‘Allah entend celui qui Le loue.’ » Abu Ishaq (un élève de l’imam Muslim) a dit : Abu Bakr, le fils de la sœur de Abu Nadr, a discuté de ce hadith. L’imam Muslim a dit : « Qui peux-tu trouver de plus fiable que Sulaiman ? » Abu Bakr lui a dit : « Et le hadith rapporté par Abu Huraira, à savoir que lorsque le Coran est récité en prière, il faut garder le silence ? » Il a ajouté : « Pourquoi ne l’as-tu pas inclus dans ta compilation ? » L’imam Muslim a répondu : « Je n’ai pas inclus dans ce recueil tous les hadiths que je considère authentiques ; j’ai seulement retenu ceux sur lesquels il y a un consensus parmi les spécialistes du hadith, en plus de leur authenticité. »
906 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs, et les paroles sont : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, l’a ordonné par la langue de Son Messager ﷺ : ‘Allah entend celui qui Le loue.’ »
907 | Rapporté par Abdullah b. Zaid (celui à qui l’appel à la prière a été montré en rêve), d’après Abu Mas‘ud al-Ansari : Nous étions assis en compagnie de Sa‘id b. ‘Ubida lorsque le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous. Bashir b. Sa‘d a dit : « Allah nous a ordonné de prier pour toi. Messager d’Allah, comment devons-nous prier pour toi ? » Le Messager d’Allah ﷺ est resté silencieux (et ce silence nous a tellement troublés que nous avons souhaité ne pas lui avoir posé la question). Puis il a dit : « Pour prier sur moi, dites : “Ô Allah, bénis Muhammad et les membres de sa famille comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. Accorde Tes faveurs à Muhammad et aux membres de sa famille comme Tu as accordé Tes faveurs à la famille d’Ibrahim dans le monde. Tu es vraiment Digne de louange et de gloire.” Et pour la salutation, faites comme vous le savez. »
908 | Rapporté par Ibn Abi Laila : Ka‘b b. ‘Ujra m’a rencontré et a dit : « Veux-tu que je t’offre un cadeau ? » Puis il a ajouté : « Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous et nous avons dit : “Nous avons appris comment te saluer, mais comment devons-nous prier pour toi ?” Il a dit : “Dites : Ô Allah, bénis Muhammad et sa famille comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. Tu es vraiment Digne de louange et de gloire, ô Allah.” »
909 | Rapporté par Mis‘ar d’après al-Hakam : Un hadith similaire a été rapporté, mais dans la version de Mis‘ar, il n’y a pas les mots : « Veux-tu que je t’offre un cadeau ? »
910 | Rapporté par al-Hakam : Un hadith similaire a été rapporté, sauf qu’il a dit : « Bénis Muhammad ﷺ », et il n’a pas dit : « Ô Allah. »
911 | Rapporté par Abu Humaid as-Sa‘idi : Les Compagnons du Prophète ﷺ ont dit : « Ô Messager d’Allah, comment devons-nous prier pour toi ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Dites : Ô Allah, bénis Muhammad, ses épouses et sa descendance comme Tu as béni Ibrahim, et accorde Tes faveurs à Muhammad, à ses épouses et à sa descendance comme Tu as accordé Tes faveurs à la famille d’Ibrahim. Tu es vraiment Digne de louange et de gloire. »
912 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie sur moi une fois, Allah priera sur lui dix fois. »
913 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit : “Allah entend celui qui Le loue”, vous devez dire : “Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange.” Car si ce que quelqu’un dit coïncide avec ce que disent les anges, ses péchés passés seront pardonnés. »
914 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith semblable est rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
915 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dites Amin lorsque l’imam dit Amin, car si la prononciation de Amin par quelqu’un coïncide avec celle des anges, ses péchés passés seront pardonnés. »
916 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ un hadith semblable à celui transmis par Malik, mais il n’a pas mentionné les paroles de Shihab.
917 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous dit Amin pendant la prière et que les anges dans le ciel disent aussi Amin, et que ces deux prononciations coïncident, tous ses péchés précédents sont pardonnés. »
918 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous dit Amin et que les anges au ciel disent aussi Amin, et que les deux coïncident, tous ses péchés passés sont pardonnés. »
919 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith semblable est transmis par Ma’mar d’après Hammam b. Munabbih, qui le rapporte du Messager d’Allah ﷺ.
920 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque celui qui récite (l’imam) dit : “Non pas ceux qui ont encouru Ta colère, ni les égarés”, et que la personne derrière lui dit Amin, et que sa prononciation coïncide avec celle des habitants du ciel, tous ses péchés passés seront pardonnés. »
921 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est tombé de cheval et son côté droit a été éraflé. Nous sommes allés prendre de ses nouvelles, et l’heure de la prière est arrivée. Il nous a dirigés dans la prière en étant assis, et nous avons prié derrière lui en étant assis. Quand il a terminé la prière, il a dit : « L’imam est désigné pour être suivi ; donc, quand il dit le takbir, dites-le aussi ; quand il se prosterne, prosternez-vous aussi ; quand il se relève, relevez-vous aussi ; et quand il dit : “Allah entend celui qui Le loue”, dites : “Notre Seigneur, à Toi la louange.” Et quand il prie assis, priez tous assis. »
922 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est tombé de cheval, il a été éraflé et il nous a dirigés dans la prière en étant assis, et le reste du hadith est identique.
923 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est tombé de cheval et son côté droit a été éraflé, et le reste du hadith est le même, avec en plus ces paroles : « Quand l’imam prie debout, priez aussi debout. »
924 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval, tomba et son côté droit fut éraflé, et le reste du hadith est le même, et on y trouve : « Quand l’imam prie debout, priez aussi debout. »
925 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est tombé de son cheval et son côté droit a été éraflé, et le reste du hadith est le même. Dans ce hadith, il n’y a pas d’ajouts comme dans la version transmise par Yunus et Malik.
926 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade et certains de ses compagnons sont venus prendre de ses nouvelles. Le Messager d’Allah ﷺ a prié assis, tandis que ses compagnons priaient debout derrière lui. Il leur a fait signe de s’asseoir, et ils se sont assis pour prier. Après avoir terminé la prière, il a dit : « L’imam est désigné pour être suivi ; inclinez-vous quand il s’incline, relevez-vous quand il se relève, et priez assis quand il prie assis. »
927 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
928 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était malade et nous avons prié derrière lui alors qu’il était assis. Abu Bakr faisait entendre le takbir aux gens. Quand il a tourné son attention vers nous, il nous a vus debout et nous a fait signe de nous asseoir. Nous nous sommes donc assis et avons prié avec lui en étant assis. Après avoir terminé la prière, il a dit : « Vous étiez sur le point de faire comme les Perses et les Romains : ils restent debout devant leurs rois pendant que ceux-ci sont assis. Ne faites pas cela ; suivez vos imams. S’ils prient debout, priez debout ; s’ils prient assis, priez assis. »
929 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé la prière et Abu Bakr était derrière lui. Quand le Messager d’Allah ﷺ disait le takbir, Abu Bakr le répétait pour nous le faire entendre. Le reste du hadith est semblable à celui transmis par Laith.
930 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’imam est désigné pour être suivi, alors ne soyez pas en désaccord avec lui. Dites le takbir quand il le dit, inclinez-vous quand il s’incline, et quand il dit : “Allah entend celui qui Le loue”, dites : “Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange.” Quand il se prosterne, prosternez-vous aussi, et quand il prie assis, priez tous assis. »
931 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été transmis par Hammam b. Munabbih du Messager d’Allah ﷺ, d’après Abu Huraira رضي الله عنه.
932 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ, en nous enseignant les principes de la foi, a dit : « Ne cherchez pas à devancer l’imam, dites le takbir quand il le dit, et quand il dit : “Ni des égarés”, dites Amin, inclinez-vous quand il s’incline, et quand il dit : “Allah entend celui qui Le loue”, dites : “Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange.” »
933 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté un hadith semblable, sauf les mots : « Ni des égarés, dites Amin » et il a ajouté : « Et ne vous relevez pas avant lui. »
934 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, l’imam est un bouclier ; priez assis lorsqu’il prie assis. Et quand il dit : “Allah entend celui qui Le loue”, dites : “Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange.” Et lorsque la parole des gens sur terre coïncide avec celle des habitants du ciel (les anges), tous les péchés passés sont pardonnés. »
935 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’imam est désigné pour être suivi. Dites le takbir quand il le dit, inclinez-vous quand il s’incline, et quand il dit : “Allah entend celui qui Le loue”, dites : “Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange.” Quand il prie debout, priez debout, et quand il prie assis, priez tous assis. »
936 | Rapporté par Ubaidullah b. Abdullah :   Je suis allé voir Aïsha رضي الله عنها et je lui ai demandé de me parler de la maladie du Messager d’Allah ﷺ. Elle a accepté et a dit : Le Prophète ﷺ était gravement malade et il a demandé si les gens avaient prié. Nous avons répondu : Non, ils t’attendent, Messager d’Allah. Il a dit : « Mettez-moi de l’eau dans la cuve. » Nous l’avons fait, il a pris un bain ; mais alors qu’il allait se lever avec difficulté, il s’est évanoui. Lorsqu’il a repris connaissance, il a de nouveau demandé : « Les gens ont-ils prié ? » Nous avons dit : Non, ils t’attendent, Messager d’Allah. Il a répété : « Mettez-moi de l’eau dans la cuve. » Nous l’avons fait, il a pris un bain, mais en voulant se lever, il s’est évanoui. Quand il a repris connaissance, il a demandé si les gens avaient prié. Nous avons répondu : Non, ils t’attendent, Messager d’Allah. Il a dit : « Mettez-moi de l’eau dans la cuve. » Nous l’avons fait, il a pris un bain, et en voulant se lever, il s’est évanoui. Quand il a repris connaissance, il a demandé : « Les gens ont-ils prié ? » Nous avons répondu : Non, ils t’attendent, Messager d’Allah. Aïsha رضي الله عنها a dit : Les gens attendaient dans la mosquée que le Messager d’Allah ﷺ dirige la dernière prière de la nuit. Elle a ajouté : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé l’ordre à Abu Bakr de diriger la prière. Quand le messager est venu, il a dit à Abu Bakr : « Le Messager d’Allah ﷺ t’a ordonné de diriger la prière. » Abu Bakr, qui était très émotif, a demandé à Omar de diriger la prière. Omar a dit : « Tu es plus en droit de le faire. » Abu Bakr a donc dirigé la prière ces jours-là. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ s’est senti un peu mieux et il est sorti, soutenu par deux hommes, dont l’un était al-‘Abbas, pour la prière de midi. Abu Bakr dirigeait la prière. Quand Abu Bakr l’a vu, il a voulu reculer, mais le Messager d’Allah ﷺ lui a fait signe de ne pas reculer. Il a demandé à ses deux compagnons de l’asseoir à côté d’Abu Bakr. Ils l’ont assis à côté d’Abu Bakr. Abu Bakr a prié debout en suivant la prière du Prophète ﷺ, et les gens ont prié debout en suivant la prière d’Abu Bakr. Le Prophète ﷺ était assis. Ubaidullah a dit : Je suis allé voir Abdullah b. Abbas et je lui ai dit : « Veux-tu que je te rapporte ce qu’Aïsha m’a dit au sujet de la maladie du Prophète ﷺ ? » Il a répondu : « Vas-y. » Je lui ai rapporté ce qu’elle avait transmis. Il n’a rien contesté, il a seulement demandé si elle avait nommé l’homme qui accompagnait al-‘Abbas. J’ai répondu : Non. Il a dit : C’était Ali.
937 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   C’est dans la maison de Maymouna que le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade pour la première fois. Il a demandé la permission à ses épouses de rester chez elle (Aïsha رضي الله عنها) pendant sa maladie. Elles lui ont donné la permission. Elle a raconté : Il est sorti (pour la prière) en s’appuyant sur al-Fadl b. Abbas et un autre homme, et à cause de la faiblesse, ses pieds traînaient sur le sol. Ubaidullah a dit : J’ai rapporté ce hadith au fils d’Abbas (Abdullah b. Abbas) et il a dit : « Sais-tu qui était l’homme dont Aïsha n’a pas mentionné le nom ? C’était Ali. »
938 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade et que sa maladie s’est aggravée, il a demandé la permission à ses épouses de rester chez moi pendant sa maladie. Elles le lui ont permis. Il est alors sorti (de la chambre d’Aïsha pour la prière), soutenu par deux personnes. Il était si faible que ses pieds traînaient sur le sol, et il était soutenu par Abbas ibn Abd al-Muttalib et une autre personne. Ubaidullah a dit : J’ai informé Abdullah ibn Abbas de ce qu’Aïsha avait raconté. Abdullah ibn Abbas a dit : Sais-tu qui est l’homme dont Aïsha n’a pas mentionné le nom ? Il a répondu : Non. Ibn Abbas a dit : C’était Ali.
939 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : J’ai essayé de dissuader le Messager d’Allah ﷺ de cela (c’est-à-dire de nommer Abou Bakr comme imam), et mon insistance n’était pas parce que je pensais que les gens n’aimeraient pas celui qui prendrait sa place (c’est-à-dire qui serait nommé calife), mais je craignais que les gens soient superstitieux à propos de celui qui occuperait sa place. C’est pourquoi je souhaitais que le Messager d’Allah ﷺ ne choisisse pas Abou Bakr pour cette affaire.
940 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est venu chez moi, il a dit : « Demande à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai dit : « Messager d’Allah, Abou Bakr est un homme très sensible ; lorsqu’il récite le Coran, il ne peut s’empêcher de pleurer. Il vaudrait mieux ordonner à quelqu’un d’autre de diriger la prière. Par Allah, ce n’est pas autre chose qui me dérange, mais seulement l’idée que les gens puissent avoir de mauvais présages à propos de celui qui sera le premier à occuper la place du Messager d’Allah ﷺ. » J’ai essayé de le dissuader (le Prophète ﷺ) deux ou trois fois de nommer mon père comme imam, mais il a ordonné à Abou Bakr de diriger la prière et a dit : « Vous, les femmes, êtes comme celles qui entouraient Yusuf. »
941 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était alité, Bilal est venu l’appeler pour la prière. Le Prophète ﷺ a dit : « Demandez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai dit : « Messager d’Allah, Abou Bakr est un homme au cœur tendre. S’il se tient à ta place, il sera tellement submergé par l’émotion qu’il ne pourra pas faire entendre sa récitation aux gens. Tu devrais plutôt ordonner à Omar de diriger la prière. » Le Prophète ﷺ a dit : « Demandez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai alors demandé à Hafsa de transmettre mon avis au Prophète ﷺ, que Abou Bakr était trop sensible et qu’il vaudrait mieux qu’il ordonne à Omar. Hafsa a transmis ce message au Prophète ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On dirait que vous êtes comme les femmes qui entouraient Yusuf. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Ainsi, Abou Bakr a été désigné pour diriger la prière. Quand la prière a commencé, le Messager d’Allah ﷺ a ressenti un peu de soulagement ; il s’est levé, soutenu par deux personnes, et ses pieds traînaient sur le sol à cause de sa grande faiblesse. En entrant dans la mosquée, Abou Bakr a remarqué sa présence et a voulu se retirer, mais le Messager d’Allah ﷺ lui a fait signe de rester à sa place. Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis à la gauche d’Abou Bakr. Le Prophète ﷺ dirigeait la prière en étant assis, Abou Bakr suivait la prière du Prophète ﷺ debout, et les gens suivaient la prière d’Abou Bakr.
942 | Rapporté par A’mash : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a souffert de la maladie dont il est décédé – et dans la version transmise par Ibn Mus-hir, il est dit : Le Messager d’Allah ﷺ a été amené jusqu’à ce qu’il soit assis à côté d’Abou Bakr, et le Prophète ﷺ a dirigé la prière, tandis qu’Abou Bakr faisait entendre le takbir aux gens. Dans la version transmise par ‘Isa, il est dit : « Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis et a dirigé la prière, Abou Bakr était à ses côtés et faisait entendre le takbir aux gens. »
943 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens pendant sa maladie, et il l’a fait. Urwa a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a ressenti un soulagement et s’est rendu à la mosquée alors qu’Abou Bakr dirigeait la prière. Quand Abou Bakr l’a vu, il a voulu se retirer, mais le Messager d’Allah ﷺ lui a fait signe de rester à sa place. Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis en face d’Abou Bakr, à ses côtés. Abou Bakr priait en suivant la prière du Messager d’Allah ﷺ, et les gens priaient en suivant la prière d’Abou Bakr.
944 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Abou Bakr a dirigé la prière à cause de la maladie du Messager d’Allah ﷺ, maladie dont il est décédé. C’était un lundi et nous étions alignés pour la prière. Le Messager d’Allah ﷺ a écarté le rideau de la chambre d’Aïsha et nous a regardés alors qu’il était debout, et son visage était aussi lumineux que la page d’un Livre Saint. Le Messager d’Allah ﷺ a été heureux et a souri. Nous étions remplis de joie en prière à cause de la venue du Messager d’Allah ﷺ parmi nous. Abou Bakr a reculé pour prier dans le rang en voyant que le Messager d’Allah ﷺ était sorti pour la prière. Le Messager d’Allah ﷺ leur a fait signe de la main de terminer leur prière. Puis il est retourné dans sa chambre et a tiré le rideau. Le narrateur dit : Le Messager d’Allah ﷺ est décédé ce même jour.
945 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le dernier regard que j’ai eu du Messager d’Allah ﷺ avant sa mort, c’est lorsqu’il a écarté le rideau un lundi. Le hadith transmis par Salih est complet et détaillé.
946 | Rapporté par une autre chaîne d’après Anas ibn Malik رضي الله عنه : Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
947 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ n’est pas venu parmi nous pendant trois jours. Quand la prière allait commencer, Abou Bakr s’est avancé pour diriger la prière, et le Messager d’Allah ﷺ a soulevé le rideau. Lorsque nous avons vu le visage du Messager d’Allah ﷺ, il n’y avait rien de plus cher à nos yeux que ce visage tel qu’il nous est apparu. Le Messager d’Allah ﷺ a fait signe de la main à Abou Bakr de continuer à diriger la prière. Puis il a refermé le rideau, et nous ne l’avons plus revu jusqu’à sa mort.
948 | Rapporté par Abou Moussa رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade et que sa maladie est devenue grave, il a ordonné à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. À cela, Aïsha a dit : « Messager d’Allah, Abou Bakr est un homme très sensible ; s’il se tient à ta place, il sera tellement submergé par la tristesse qu’il ne pourra pas diriger la prière. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens », et il a ajouté : « Vous êtes comme les femmes qui entouraient Yusuf. » Ainsi, Abou Bakr a dirigé la prière pendant la maladie du Messager d’Allah ﷺ.
949 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d al-Sa’idi رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est rendu auprès de la tribu de Bani Amr ibn Awf pour réconcilier ses membres, et c’était l’heure de la prière. Le muezzin est venu voir Abou Bakr et lui a demandé : « Veux-tu diriger la prière si je prononce le takbir d’ouverture ? » Il a répondu : « Oui. » Abou Bakr a donc commencé à diriger la prière. Les gens étaient en train de prier quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé et s’est frayé un chemin jusqu’à se tenir dans le rang. Les gens se sont mis à taper dans leurs mains, mais Abou Bakr n’y a pas prêté attention pendant la prière. Quand ils ont insisté, il a alors compris et a vu le Messager d’Allah ﷺ. (Il était sur le point de se retirer quand) le Messager d’Allah ﷺ lui a fait signe de rester à sa place. Abou Bakr a levé les mains et a loué Allah pour ce que le Messager d’Allah ﷺ lui avait ordonné, puis il s’est retiré jusqu’à se tenir dans le rang, et le Messager d’Allah ﷺ a avancé et a dirigé la prière. Quand la prière fut terminée, il a dit : « Ô Abou Bakr, qu’est-ce qui t’a empêché de rester à ta place comme je te l’avais ordonné ? » Abou Bakr a répondu : « Il ne convient pas au fils d’Abou Quhafa de diriger la prière devant le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit à ceux qui étaient autour de lui : « Pourquoi vous ai-je vus taper si fort dans vos mains ? Sachez que si quelque chose se produit pendant la prière, dites : “Subhan Allah”, car cela attire l’attention, tandis que taper dans les mains est réservé aux femmes. »
950 | Rapporté par une autre chaîne d’après Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه, de la même manière que l’a rapporté Malik, à l’exception de ces mots : « Abou Bakr a levé les mains, a loué Allah et a reculé jusqu’à se tenir dans le rang. »
951 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d al-Sa’idi رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est allé chez Bani Amr ibn Awf pour réconcilier leurs membres. Le reste du hadith est le même, avec en plus ces mots : « Le Messager d’Allah ﷺ est venu et s’est frayé un chemin à travers les rangs jusqu’à la première rangée, et Abou Bakr a reculé. »
952 | Rapporté par Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه : J’ai participé à l’expédition de Tabouk avec le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ est sorti pour satisfaire un besoin naturel avant la prière du matin, et j’ai emporté avec lui un récipient d’eau. Quand il est revenu, j’ai commencé à verser de l’eau sur ses mains, et il les a lavées trois fois, puis il a lavé son visage trois fois. Il a essayé de retrousser les manches de son manteau pour laver ses avant-bras, mais comme elles étaient serrées, il a passé ses mains à l’intérieur du manteau et a sorti ses avant-bras jusqu’aux coudes, puis il a essuyé ses chaussures et est parti. Mughira a dit : Je l’ai accompagné jusqu’à ce qu’il arrive auprès des gens, qui étaient déjà en train de prier derrière Abd al-Rahman ibn Awf. Le Messager d’Allah ﷺ a pu faire une rak’a sur les deux avec eux. Quand Abd al-Rahman ibn Awf a terminé la prière, le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour compléter sa prière. Cela a effrayé les musulmans, et beaucoup se sont mis à glorifier Allah. Quand le Messager d’Allah ﷺ a terminé sa prière, il s’est tourné vers eux et a dit : « Vous avez bien fait », ou, avec joie : « Vous avez eu raison de prier à l’heure prévue. »
953 | Rapporté par Hamza ibn Mughira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs (avec en plus ces mots) : J’ai voulu retenir Abd al-Rahman ibn Awf, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laisse-le. »
954 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La glorification d’Allah est pour les hommes, et taper dans les mains est réservé aux femmes (si quelque chose se produit pendant la prière). » Harmala ajoute dans son récit qu’Ibn Shihab lui a dit : J’ai vu certains savants glorifier Allah et faire un geste.
955 | Rapporté par une autre chaîne d’après Abou Hourayra رضي الله عنه : Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
956 | Rapporté par une autre chaîne d’après Abou Hourayra رضي الله عنه, par Muhammad ibn Rafi’, Abou ‘l-Razzaq, Ma’mar, Hammam, avec en plus le mot « prière ».
957 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a dirigé la prière. Puis, se tournant vers ses compagnons, il a dit : « Ô homme, pourquoi ne fais-tu pas bien ta prière ? Celui qui prie ne voit-il pas comment il prie, car il le fait pour lui-même ? Par Allah, je vois derrière moi comme je vois devant moi. »
958 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pensez-vous que je ne regarde que vers la Qibla ? Par Allah, vos inclinaisons et vos prosternations ne me sont pas cachées. En vérité, je les vois derrière mon dos. »
959 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Faites bien l’inclinaison et la prosternation. Par Allah, je vous vois même si vous êtes derrière moi, ou il a dit : (Je vous vois) derrière mon dos quand vous vous inclinez ou vous prosternez. »
960 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Accomplissez bien l’inclinaison et la prosternation. Par Allah, je vous vois derrière mon dos, comment vous vous inclinez et vous prosternez, ou lorsque vous vous inclinez et vous prosternez. »
961 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière. Lorsqu’il a terminé, il s’est tourné vers nous et a dit : « Ô gens, je suis votre imam, alors ne me devancez pas dans l’inclinaison, la prosternation, le fait de vous lever ou de tourner (pour le salut), car je vous vois devant moi et derrière moi. » Puis il a ajouté : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, si vous pouviez voir ce que je vois, vous ririez peu et pleureriez beaucoup plus. » Ils ont demandé : « Qu’as-tu vu, Messager d’Allah ? » Il a répondu : « (J’ai vu) le Paradis et l’Enfer. »
962 | Rapporté par Anas رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs, et dans la version transmise par Jarir, il n’est pas mentionné « le fait de tourner (pour le salut) ».
963 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’homme qui relève la tête avant l’imam (après la prosternation) n’a-t-il pas peur qu’Allah transforme sa tête en tête d’âne ? »
964 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’homme qui relève la tête avant l’imam n’a-t-il pas peur qu’Allah transforme son visage en visage d’âne ? »
965 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira selon une autre chaîne de transmetteurs, sauf pour les paroles rapportées par Rabi' b. Muslim : « Qu’Allah fasse que son visage ressemble à celui d’un âne. »
966 | Rapporté par Jabir b. Samura رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ceux qui lèvent les yeux vers le ciel pendant la prière devraient arrêter, sinon ils pourraient perdre la vue. »
967 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Les gens devraient éviter de lever les yeux vers le ciel en faisant des invocations pendant la prière, sinon leurs yeux pourraient leur être retirés.
968 | Rapporté par Jabir b. Samura رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous et a dit : « Pourquoi je vous vois lever les mains comme les queues de chevaux fougueux ? Soyez calmes dans la prière. » Il (le rapporteur) a dit : Il est revenu vers nous et nous a vus assis en cercles. Il a dit : « Pourquoi je vous vois en groupes séparés ? » Il (le rapporteur) a dit : Il est revenu encore et a dit : « Pourquoi ne vous alignez-vous pas en rangs comme le font les anges devant leur Seigneur ? » Nous avons demandé : Messager d’Allah, comment les anges se mettent-ils en rangs devant leur Seigneur ? Il (le Prophète ﷺ) a dit : « Ils complètent les premiers rangs et restent serrés dans le rang. »
969 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
970 | Rapporté par Jabir b. Samura رضي الله عنه :   Quand nous faisions la prière avec le Messager d’Allah ﷺ, nous disions : « Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi, que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi », en faisant un geste de la main de chaque côté. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pourquoi faites-vous des gestes avec vos mains comme les queues de chevaux fougueux ? Il suffit de poser sa main sur sa cuisse et de saluer son frère à droite, puis à gauche. »
971 | Rapporté par Jabir b. Samura رضي الله عنه :   Nous faisions la prière avec le Messager d’Allah ﷺ et, en saluant, nous faisions un geste de la main en disant : “Que la paix soit sur toi, que la paix soit sur toi.” Le Messager d’Allah ﷺ nous a regardés et a dit : « Pourquoi faites-vous des gestes avec vos mains comme les queues de chevaux fougueux ? Quand l’un de vous fait le salut final (dans la prière), il doit seulement tourner son visage vers son voisin et ne pas faire de geste avec la main. »
972 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ touchait nos épaules pendant la prière et disait : « Tenez-vous droits, ne soyez pas irréguliers, sinon vos cœurs seront divisés. Que ceux d’entre vous qui sont calmes et réfléchis soient près de moi, puis ceux qui viennent après, puis ceux qui viennent après. » Abu Mas'ud a dit : De nos jours, il y a beaucoup de divisions parmi vous.
973 | Rapporté par Ibn Uyaina :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
974 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que ceux qui sont calmes et réfléchis soient près de moi, puis ceux qui viennent après » (il l’a répété trois fois), « et faites attention au tumulte des marchés. »
975 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alignez vos rangs, car le fait de bien aligner les rangs fait partie de la perfection de la prière. »
976 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Complétez les rangs, car je vous vois même derrière mon dos. »
977 | Rapporté par Hammam b. Munabbih رضي الله عنه :   Voici ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a transmis du Messager d’Allah ﷺ, et en mentionnant quelques hadiths, il a dit : (Le Messager d’Allah nous a ordonné ainsi) : « Formez des rangs pendant la prière, car bien aligner le rang fait partie des qualités de la prière. »
978 | Rapporté par Nu'man b. Bashir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Alignez vos rangs, sinon Allah mettra la discorde entre vous. »
979 | Rapporté par Nu'man b. Bashir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ alignait nos rangs comme on aligne une flèche, jusqu’à ce qu’il voie que nous avions appris de lui. Un jour, il est sorti, s’est mis debout pour la prière et allait dire : “Allah est le plus grand”, quand il a vu un homme dont la poitrine dépassait du rang. Il a dit : « Serviteurs d’Allah, alignez vos rangs, sinon Allah mettra la discorde entre vous. »
980 | Rapporté par Abu 'Awana :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
981 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si les gens connaissaient la valeur de l’appel à la prière et du premier rang, et qu’ils ne pouvaient y accéder qu’en tirant au sort, ils le feraient sûrement. Et s’ils connaissaient la valeur de rejoindre la prière dès le premier takbir, ils rivaliseraient entre eux. Et s’ils connaissaient la valeur de la prière de nuit et de la prière du matin, ils viendraient même en rampant. »
982 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu que certains de ses compagnons restaient à l’arrière, alors il leur a dit : « Avancez et suivez-moi, et que ceux qui viennent après vous suivent votre exemple. Les gens continueront à rester derrière jusqu’à ce qu’Allah les laisse à l’arrière. »
983 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu des gens à l’arrière de la mosquée, puis le hadith mentionné ci-dessus a été rapporté.
984 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si vous saviez, ou s’ils savaient, la valeur des premiers rangs, il y aurait un tirage au sort pour les remplir. » Et Ibn Harb a dit : « Pour occuper le premier rang, il y aurait un tirage au sort. »
985 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs rangs pour les hommes sont les premiers, et les pires sont les derniers ; les meilleurs rangs pour les femmes sont les derniers, et les pires pour elles sont les premiers. »
986 | Rapporté par Suhail :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
987 | Rapporté par Sahl b. Sa'd رضي الله عنه :   J’ai vu des hommes attacher les extrémités de leur vêtement autour du cou, comme des enfants, par manque de tissu, et prier derrière le Messager d’Allah ﷺ. L’un des annonceurs a dit : « Ô femmes, ne relevez pas la tête avant que les hommes ne l’aient fait. »
988 | Rapporté par Salim, d’après son père (‘Abdullah ibn Umar) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les femmes demandent la permission d’aller à la mosquée, ne les en empêchez pas. »
989 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « N’empêchez pas vos femmes d’aller à la mosquée quand elles vous demandent la permission. »   Bilal ibn Abdullah a dit : « Par Allah, nous allons sûrement les en empêcher. »   En entendant cela, Abdullah ibn Umar se tourna vers lui et le réprimanda plus sévèrement que jamais. Il lui dit : « Je te rapporte ce qui vient du Messager d’Allah ﷺ, et toi, tu oses dire : “Par Allah, nous allons sûrement les en empêcher.” »
990 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’empêchez pas les servantes d’Allah d’aller à la mosquée. »
991 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand vos femmes vous demandent la permission d’aller à la mosquée, accordez-la-leur. »
992 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’empêchez pas les femmes d’aller à la mosquée la nuit. »   Un jeune garçon dit à Abdullah ibn Umar : « Nous ne les laisserons jamais sortir, de peur qu’elles ne tombent dans le mal. »   Ibn Umar le réprimanda et dit : « Je te rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela, et toi, tu dis : “Nous ne les laisserons pas sortir !” »
993 | Un hadith similaire a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs.
994 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Accordez la permission aux femmes d’aller à la mosquée la nuit.   Son fils, appelé Waqid, dit : « Alors elles feront des bêtises. »   Il lui tapa sur la poitrine et dit : « Je te rapporte le hadith du Messager d’Allah ﷺ, et toi, tu dis : “Non !” »
995 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne privez pas les femmes de leur part dans les mosquées quand elles vous demandent la permission. »   Bilal dit : « Par Allah, nous allons sûrement les en empêcher. »   Abdullah répondit : « Je dis que le Messager d’Allah ﷺ l’a dit, et toi, tu dis : “Nous allons sûrement les en empêcher !” »
996 | Rapporté par Zaynab Thaqafiya رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’une d’entre vous (les femmes) participe à la prière de ‘Isha, elle ne doit pas se parfumer cette nuit-là. »
997 | Rapporté par Zaynab, l’épouse d’Abdullah (ibn Umar) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Quand l’une d’entre vous vient à la mosquée, elle ne doit pas mettre de parfum. »
998 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute femme qui s’est parfumée ne doit pas se joindre à nous pour la prière de ‘Isha. »
999 | Rapporté par ‘Amra, fille de Abd al-Rahman رضي الله عنها :   J’ai entendu Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, dire : « Si le Messager d’Allah ﷺ avait vu ce que les femmes font aujourd’hui, il leur aurait sûrement interdit d’aller à la mosquée, comme les femmes des Banou Israël en ont été empêchées. »
1000 | Ce hadith a été rapporté par Yahya ibn Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs.
1001 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Au sujet de la parole d’Allah, le Grand et Glorieux : « N’élève pas trop la voix dans ta prière, et ne la baisse pas trop non plus » (Coran 17:110), cela a été révélé alors que le Messager d’Allah ﷺ se cachait à La Mecque. Quand il dirigeait la prière pour ses compagnons, il récitait le Coran à voix haute. Et quand les polythéistes entendaient cela, ils insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé, et celui qui l’a transmis.   Alors Allah, le Très-Haut, dit à Son Messager ﷺ : « Ne récite pas ta prière si fort que les polythéistes entendent ta récitation, et ne la récite pas non plus si bas que tes compagnons ne puissent pas t’entendre. Fais-leur entendre le Coran, mais ne le récite pas trop fort, et cherche une voie intermédiaire. »   Récite donc entre une voix forte et une voix basse.
1002 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   En ce qui concerne ces paroles d’Allah, le Glorieux et le Très-Haut : « N’élève pas trop la voix dans ta prière, et ne la baisse pas trop non plus » (Coran 17:110), cela concerne l’invocation (du‘a).
1003 | Un hadith similaire a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs.
1004 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   À propos des paroles d’Allah, le Grand et Glorieux : « Ne remue pas ta langue avec cela » (Coran 75:16), quand Gabriel apportait la révélation au Prophète ﷺ, il bougeait sa langue et ses lèvres pour essayer de la retenir immédiatement. Cela lui était difficile et cela se voyait sur son visage.   Alors Allah, le Très-Haut, a révélé : « Ne remue pas ta langue avec cela pour te précipiter. C’est à Nous de le rassembler et de le faire réciter » (Coran 75:16).   C’est-à-dire : « C’est à Nous de le garder dans ton cœur et de te permettre de le réciter. Tu le réciteras quand Nous te le ferons réciter, alors suis sa récitation. »   Et Il (Allah) a dit : « Nous l’avons révélé, alors écoute-le attentivement. Son explication nous appartient. C’est-à-dire : Nous le ferons sortir par ta langue. »   Donc, quand Gabriel venait au Prophète ﷺ, il gardait le silence, et quand Gabriel repartait, il récitait comme Allah le lui avait promis.
1005 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Au sujet des paroles : « Ne remue pas ta langue avec cela pour te précipiter », le Messager d’Allah ﷺ trouvait cela difficile et il bougeait ses lèvres.   Ibn Abbas a dit à moi (Sa’id ibn Jubayr) : « Je les bouge comme le Messager d’Allah ﷺ les bougeait. »   Puis Sa’id a dit : « Je les bouge comme Ibn Abbas les bougeait. » Et il bougea ses lèvres.   Allah, le Très-Haut, a révélé : « Ne remue pas ta langue avec cela pour te précipiter. C’est à Nous de le rassembler et de le faire réciter » (Coran 75:16).   Il a dit : « C’est sa préservation dans ton cœur, puis ta récitation. Donc, quand Nous le récitons, suis sa récitation. »   Il a dit : « Écoute-le et garde le silence, puis c’est à Nous que revient le fait que tu le récites. »   Donc, quand Gabriel venait au Messager d’Allah ﷺ, il l’écoutait attentivement, et quand Gabriel repartait, le Messager d’Allah ﷺ récitait comme Gabriel l’avait récité.
1006 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ n’a ni récité le Coran aux djinns ni ne les a vus.   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti avec certains de ses compagnons pour aller au marché de ‘Ukaz.   À cette époque, il y avait des barrières entre les diables et les nouvelles du ciel, et des flammes étaient lancées contre eux.   Alors les diables sont retournés vers leur peuple, qui leur a demandé : « Qu’est-ce qui vous est arrivé ? »   Ils ont répondu : « Il y a maintenant des obstacles entre nous et les nouvelles du ciel, et des flammes sont lancées contre nous. »   Ils ont dit : « Cela ne peut arriver que pour un événement important. Parcourez donc l’est et l’ouest de la terre et découvrez pourquoi il y a ces obstacles entre nous et les nouvelles du ciel. »   Ils sont donc partis et ont parcouru l’est et l’ouest de la terre.   Certains se sont dirigés vers Tihama, près du marché de ‘Ukaz, et le Prophète ﷺ dirigeait la prière du matin avec ses compagnons.   Quand ils ont entendu le Coran, ils l’ont écouté attentivement et ont dit : « C’est cela qui a causé l’obstacle entre nous et les nouvelles du ciel. »   Ils sont retournés vers leur peuple et ont dit : « Ô notre peuple, nous avons entendu un Coran étonnant qui guide vers le droit chemin ; nous y croyons et nous n’associerons jamais rien à notre Seigneur. »   Et Allah, le Très-Haut et Glorieux, a révélé à Son Messager Muhammad ﷺ : « Dis : Il m’a été révélé qu’un groupe de djinns a écouté » (Coran 72:1).
1007 | Rapporté par Dawud, d’après ‘Amir رضي الله عنه :   J’ai demandé à ‘Alqama si Ibn Mas’ud était présent avec le Messager d’Allah ﷺ la nuit où il a rencontré les djinns.   Il (Ibn Mas’ud) a répondu : « Non, mais nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ une nuit et nous l’avons perdu de vue. Nous l’avons cherché dans les vallées et les collines, en disant : “Il a peut-être été emporté (par les djinns) ou tué en secret.”   Nous avons passé la pire nuit que l’on puisse imaginer.   Au matin, nous l’avons vu revenir du côté de Hira’.   Nous lui avons dit : “Messager d’Allah, nous t’avons cherché partout, sans te trouver, et nous avons passé la pire nuit possible.”   Le Prophète ﷺ a dit : “Un invité est venu à moi de la part des djinns et je suis allé avec lui, puis je leur ai récité le Coran.”   Ensuite, il est parti avec nous et nous a montré leurs traces et les restes de leurs feux.   Les djinns lui ont demandé ce qui serait leur nourriture, et il a répondu : ‘Tout os sur lequel le nom d’Allah a été prononcé sera votre nourriture. Quand il tombera entre vos mains, il sera recouvert de chair, et les excréments des chameaux seront la nourriture de vos animaux.’   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ne faites pas l’istinja (toilette intime) avec ces choses, car ce sont la nourriture de vos frères (les djinns).” »
1008 | Ce hadith a été rapporté par Dawud avec la même chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « les traces de leurs feux. »   Sha’bi a dit : Ils (les djinns) ont demandé au sujet de leur nourriture, et c’étaient les djinns d’al-Jazira, jusqu’à la fin du hadith, et les paroles de Sha’bi proviennent directement du hadith d’Abdullah.
1009 | Ce hadith a été rapporté par ‘Abdullah d’après le Prophète ﷺ jusqu’aux mots : « les traces de leurs feux », mais il n’a pas mentionné la suite.
1010 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Je n’étais pas avec le Messager d’Allah ﷺ, mais j’aurais aimé être avec lui.
1011 | Rapporté par Ma’n رضي الله عنه :   Je l’ai entendu de mon père qui a dit : J’ai demandé à Masruq qui avait informé le Messager d’Allah ﷺ de la nuit où ils ont entendu le Coran.   Il a répondu : « Ton père, Ibn Mas’ud, m’a raconté qu’un arbre l’en avait informé. »
1012 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière et a récité, dans les deux premières unités de la prière du midi et de l’après-midi, la sourate al-Fatiha et deux autres sourates.   Parfois, il récitait certains versets assez fort pour que nous les entendions.   Il prolongeait la première unité plus que la seconde.   Il faisait de même pour la prière du matin.
1013 | Rapporté par Abu Qatada d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ récitait, pendant les deux premières unités de prière du dhor et du asr, la Fatiha et une autre sourate. Parfois, il récitait assez fort pour que nous puissions entendre un verset, et dans les deux dernières unités, il récitait seulement la Fatiha.
1014 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Nous essayions d’estimer combien de temps le Messager d’Allah ﷺ restait debout pendant les prières du dhor et du asr. Nous avons estimé qu’il restait debout, dans les deux premières unités du dhor, aussi longtemps qu’il faut pour réciter « Alif Lam Mim, Tanzil », c’est-à-dire la sourate as-Sajda. Nous avons estimé qu’il restait debout la moitié de ce temps dans les deux dernières unités ; qu’il restait debout, dans les deux premières du asr, aussi longtemps que dans les deux dernières du dhor ; et dans les deux dernières du asr, environ la moitié de ce temps.  Abu Bakr, dans son récit, ne mentionne pas « Alif Lam Mim, Tanzil », mais dit : aussi longtemps qu’il faut pour réciter trente versets.
1015 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ récitait, dans chaque unité des deux premières unités du dhor, environ trente versets, et dans les deux dernières, environ quinze versets ou la moitié (de la première unité). Dans chaque unité des deux premières unités du asr, il récitait environ quinze versets, et dans les deux dernières, la moitié (de ce qu’il récitait dans les premières).
1016 | Rapporté par Jabir b. Samura : Les habitants de Kufa se sont plaints à Omar b. Khattab à propos de Sa’d, en évoquant sa façon de prier. Omar l’a fait venir. Quand il est arrivé, Omar lui a dit que les gens critiquaient sa prière. Sa’d a répondu : « Je les dirige dans la prière comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ. Je n’y enlève rien. Je fais durer plus longtemps les deux premières unités et je raccourcis les deux dernières. » Omar a alors dit : « C’est bien ce que je pensais de toi, ô Abu Ishaq. »
1017 | Rapporté par Abu al-Malik avec la même chaîne de transmetteurs.
1018 | Rapporté par Jabir b. Samura : Omar a dit à Sa’d : « Ils se plaignent de toi pour tout, même pour la prière. » Sa’d a répondu : « Je fais durer les deux premières unités et je raccourcis les deux dernières, et je ne néglige pas de suivre la prière du Messager d’Allah ﷺ. » Omar a dit : « C’est ce qu’on attend de toi, ou : c’est ce que je pensais de toi. »
1019 | Rapporté par Jabir b. Samura, mais avec cette précision en plus : « (Sa’d a dit) : Ces bédouins prétendent m’apprendre la prière. »
1020 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Quand la prière du dhor commençait, quelqu’un pouvait aller à al-Baqi’, faire ses besoins, faire ses ablutions, puis revenir, et le Messager d’Allah ﷺ était encore dans la première unité, car il la faisait durer longtemps.
1021 | Rapporté par Qaz’a : Je suis allé voir Abu Sa’id al-Khudri, qui était entouré de gens. Quand ils sont partis, je lui ai dit : « Je ne vais pas te demander ce que ces gens t’ont demandé. Je veux te questionner sur la prière du Messager d’Allah ﷺ. » Il a répondu : « Cela ne te servira à rien. » Mais j’ai insisté. Il a alors dit : « Quand la prière du dhor commençait, l’un de nous pouvait aller à Baqi’, faire ses besoins, rentrer chez lui, faire ses ablutions, aller à la mosquée, et trouver le Messager d’Allah ﷺ encore dans la première unité. »
1022 | Rapporté par Abdullah b. Sa’id : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière du matin à La Mecque et a commencé la sourate al-Mu’minin (23). Mais lorsqu’il est arrivé au passage sur Moïse et Aaron (verset 45) ou sur Jésus (verset 50), il a été pris d’une toux et s’est incliné. Abdullah b. Sa’ib était présent, et dans le récit de Abd al-Razzaq, il est dit : Il a abrégé la récitation et s’est incliné.
1023 | Rapporté par ‘Amr b. Huwairith : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter, lors de la prière du matin : « Par la nuit quand elle s’assombrit » (lxxxii. 17).
1024 | Rapporté par Qutba b. Malik : J’ai prié derrière le Messager d’Allah ﷺ et il a récité : « Qaf. Par le Noble Coran », jusqu’à « et les hauts palmiers » (l. 10). J’ai voulu la répéter mais je n’ai pas pu en saisir tout le sens.
1025 | Rapporté par Qutba b. Malik : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter, lors de la prière du matin : « Et les hauts palmiers aux régimes superposés » (Coran 50:10).
1026 | Rapporté par Ziyad b. ‘Ilaqa, d’après son oncle : Il a prié la prière du matin avec le Messager d’Allah ﷺ et il a récité dans la première unité : « Et les hauts palmiers aux régimes superposés » (l. 10) ou peut-être la sourate Qaf.
1027 | Rapporté par Jabir b. Samura : Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière du matin : « Qaf. Par le Noble Coran. » Ensuite, il raccourcissait les autres prières.
1028 | Rapporté par Simak, qui a interrogé Jabir b. Samura sur la prière du Prophète ﷺ. Il a dit : « Il raccourcissait la prière et ne priait pas comme les gens d’aujourd’hui. Il m’a dit que le Messager d’Allah ﷺ récitait : “Qaf. Par le (Noble) Coran”, ou un passage d’une longueur similaire. »
1029 | Rapporté par Jabir b. Samura : Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière du dhor : « Par la nuit quand elle enveloppe » (xcii), et il faisait de même pour le asr, mais il prolongeait la prière du matin par rapport à celles du dhor et du asr.
1030 | Rapporté par Jabir b. Samura : Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière du dhor : « Glorifie le nom de ton Seigneur le Très-Haut », et la prière du matin était plus longue que cela (lxxxvii).
1031 | Rapporté par Abu Barza : Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière du matin, entre soixante et cent versets.
1032 | Rapporté par Abu Barza Aslami : Le Messager d’Allah ﷺ récitait entre soixante et cent versets lors de la prière du matin.
1033 | Rapporté par Ibn Abbas : Umm al-Fadl, fille d’al-Harith, l’a entendu réciter : « Par ceux qui sont envoyés pour répandre le bien » (lxxvii). Elle a dit : « Ô mon fils, tu m’as rappelé par cette récitation que c’est la dernière sourate que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ, et il l’a récitée lors de la prière du maghrib. »
1034 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec ce détail en plus : « Et il n’a plus dirigé la prière après cela jusqu’à sa mort. »
1035 | Rapporté par Jubair b. Mut’im : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter la sourate at-Tur (La Montagne) (lii) lors de la prière du maghrib.
1036 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
1037 | Rapporté par ‘Adi : J’ai entendu al-Bara’ rapporter du Messager d’Allah ﷺ que, lors d’un voyage, il a accompli la prière du soir et a récité dans l’une des deux unités : « Par le figuier et l’olivier » (sourate xcv).
1038 | Rapporté par Al-Bara' b. 'Azib : J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ et il a récité : « Par le figuier et l’olivier ».
1039 | Rapporté par Al-Bara' b. 'Azib : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter pendant la prière de nuit : « Par le figuier et l’olivier », et je n’ai jamais entendu quelqu’un avec une voix plus belle que la sienne.
1040 | Rapporté par Jabir : Mu'adh b. Jabal priait avec l’Envoyé d’Allah ﷺ, puis il allait diriger la prière pour son peuple. Une nuit, il a fait la prière de nuit avec le Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il est allé chez les siens et a commencé la prière en récitant la sourate al-Baqara. Un homme s’est écarté, a prononcé le taslim (la salutation de fin de prière), puis a prié seul et est parti. Les gens lui ont dit : « Es-tu devenu hypocrite, untel ? » Il répondit : « Par Allah, non, mais je vais certainement aller voir le Messager d’Allah ﷺ pour l’informer de cela. » Il est donc allé voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Messager d’Allah, nous nous occupons des chameaux pour l’eau et le travail pendant la journée. Mu'adh a prié la nuit avec toi, puis il est venu et a commencé par la sourate al-Baqara. » Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors tourné vers Mu'adh et lui a dit : « Veux-tu mettre les gens à l’épreuve ? Récite plutôt telle et telle sourate. » Selon Jabir, rapporté par Soufyan, le Prophète ﷺ a dit : « Par le soleil et sa clarté du matin » (sourate 91), « Par la clarté » (sourate 93), « Par la nuit quand elle s’étend » (sourate 92), et « Glorifie le nom de ton Seigneur le Très-Haut » (sourate 87).
1041 | Rapporté par Jabir : Mu'adh b. Jabal al-Ansari dirigeait la prière de nuit pour ses compagnons et la rendait très longue. L’un d’entre nous a prié seul après s’être séparé du groupe. Mu'adh en a été informé et a dit que c’était un hypocrite. Quand cette remarque est parvenue à l’homme, il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a informé de ce que Mu'adh avait dit. Le Messager d’Allah ﷺ lui a alors dit : « Mu'adh, veux-tu mettre les gens à l’épreuve ? Quand tu diriges la prière, récite : “Par le soleil et sa clarté du matin” (sourate ash-Shams), “Glorifie le nom de ton Seigneur le Très-Haut” (sourate al-A‘la), “Lis au nom de ton Seigneur” (sourate al-‘Alaq), et “Par la nuit quand elle s’étend” (sourate al-Lail). »
1042 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah : Mu'adh b. Jabal a fait la prière de nuit avec le Messager d’Allah ﷺ puis il est retourné chez les siens et leur a dirigé la prière.
1043 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : Mu'adh a fait la prière de nuit avec le Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il est allé à la mosquée de son peuple et leur a dirigé la prière.
1044 | Rapporté par Abu Mas'ud al-Ansari : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je m’éloigne de la prière du matin à cause d’untel, car il la rend trop longue. » Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ aussi en colère pendant une exhortation que ce jour-là. Il a dit : « Ô gens, certains d’entre vous font fuir les autres. Celui d’entre vous qui dirige la prière doit la faire courte, car derrière lui se trouvent des personnes faibles, âgées ou ayant des affaires urgentes. »
1045 | Rapporté par Isma'il avec la même chaîne de transmetteurs : Ce hadith, semblable à celui rapporté par Hashalm, a été transmis.
1046 | Rapporté par Abu Huraira : L’Envoyé d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous dirige la prière, il doit la faire courte, car parmi eux il y a des jeunes, des personnes âgées, des faibles et des malades. Mais quand l’un d’entre vous prie seul, il peut la prolonger autant qu’il veut. »
1047 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Voici ce qu’Abu Huraira nous a transmis de Muhammad, le Messager d’Allah ﷺ, et il a rapporté certains ahadith dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous dirige la prière, il doit la raccourcir, car il y a parmi eux des personnes âgées et des faibles. Mais quand il prie seul, il peut la prolonger comme il veut. »
1048 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous dirige la prière, il doit la faire courte, car il y a parmi eux des faibles, des personnes malades et des gens qui ont des affaires à régler. »
1049 | Rapporté par Abu Bakr b. 'Abd al-Rahman : J’ai entendu Abu Huraira dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit la même chose, mais il a remplacé “les malades” par “les personnes âgées”.
1050 | Rapporté par Uthman b. Abu’l-‘As at-Thaqafi : L’Envoyé d’Allah ﷺ m’a dit : « Dirige la prière pour ton peuple. » J’ai dit : « Messager d’Allah, je ressens quelque chose d’étrange dans mon cœur. » Le Prophète ﷺ m’a demandé de m’approcher, il m’a fait asseoir devant lui, a posé sa main sur ma poitrine entre mes deux tétons, puis, me demandant de me tourner, il l’a posée sur mon dos entre mes épaules. Ensuite, il a dit : « Sois l’imam de ton peuple. Celui qui dirige la prière doit la faire courte, car parmi eux il y a des personnes âgées, des malades, des faibles et des gens qui ont des affaires à régler. Mais quand l’un d’entre vous prie seul, il peut prier comme il veut. »
1051 | Rapporté par Uthman b. Abu’l-‘As : La dernière chose que le Messager d’Allah ﷺ m’a recommandée fut : « Quand tu diriges la prière, fais-la courte. »
1052 | Rapporté par Anas : L’Envoyé d’Allah ﷺ avait l’habitude de faire des prières courtes et parfaites.
1053 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ faisait partie de ceux qui priaient de façon courte et parfaite.
1054 | Rapporté par Anas : Je n’ai jamais prié derrière un imam qui faisait une prière plus courte et plus parfaite que le Messager d’Allah ﷺ.
1055 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ entendait les pleurs d’un enfant en compagnie de sa mère pendant la prière, et il récitait alors une sourate courte ou brève.
1056 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand je commence la prière, j’ai l’intention de la faire longue, mais j’entends un enfant pleurer, alors je la raccourcis par compassion pour sa mère. »
1057 | Rapporté par Al-Bara' b. 'Azib : J’ai observé la prière de Muhammad ﷺ et j’ai vu que sa station debout, son inclinaison, le retour à la station debout après l’inclinaison, sa prosternation, son assise entre les deux prosternations, ainsi que sa prosternation et son assise entre la salutation et le départ, tout cela était presque de durée égale.
1058 | Rapporté par Hakam : À Kufa, un homme nommé Zaman b. al-Ash'ath a demandé à Abu 'Ubaidah b. 'Abdullah de diriger la prière, ce qu’il fit. Chaque fois qu’il se relevait de l’inclinaison, il restait debout aussi longtemps qu’il me fallait pour réciter cette invocation : « Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange qui remplit les cieux et la terre, et ce qui Te plaît en plus. Tu es digne de toute louange et de toute gloire. Nul ne peut empêcher ce que Tu donnes, et nul ne peut donner ce que Tu empêches. La grandeur des grands ne leur sert à rien devant Toi. » Hakam (le narrateur) dit : J’ai parlé de cela à Abd al-Rahman ibn Abi Laila qui a rapporté : J’ai entendu al-Bara' b. 'Azib dire que la prière du Messager d’Allah ﷺ, son inclinaison, le moment où il se redressait, sa prosternation, et le temps entre les deux prosternations étaient presque de même durée. J’en ai parlé à ‘Ar b. Murrah et il a dit : J’ai vu Ibn Abi Laila prier, mais sa prière n’était pas comme cela.
1059 | Rapporté par Hakam : Lorsque Matar b. Najiya a pris le pouvoir à Kufa, il a demandé à Abu Ubaida de diriger la prière, et le reste du hadith est identique.
1060 | Rapporté par Thabit d’après Anas : Quand je vous dirige dans la prière, je ne raccourcis rien dans la prière. Je prie comme j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ nous diriger. Thabit a dit : Anas faisait des choses que je ne vous vois pas faire : quand il se relevait de l’inclinaison, il restait debout si longtemps qu’on aurait pu croire qu’il avait oublié de se prosterner. Et quand il se relevait de la prosternation, il restait assis si longtemps que l’on aurait pu croire qu’il avait oublié de se prosterner pour la seconde fois.
1061 | Rapporté par Thabit d’après Anas : Je n’ai jamais fait une prière aussi légère et parfaite que celle que j’ai faite derrière le Messager d’Allah ﷺ. Sa prière était bien équilibrée, tout comme celle d’Abu Bakr. Mais à l’époque de ‘Umar b. al-Khattab, il prolongeait la prière du matin. Quand le Messager d’Allah ﷺ disait : « Allah a entendu celui qui Le loue », il restait debout si longtemps que nous pensions qu’il avait oublié. Ensuite, il se prosternait et restait assis entre les deux prosternations si longtemps que nous pensions qu’il avait oublié.
1062 | Rapporté par Al-Bara' b. 'Azib, qui était connu pour sa véracité : Ils priaient derrière le Messager d’Allah ﷺ. Je n’ai jamais vu personne s’incliner alors que le Prophète ﷺ avait relevé la tête, jusqu’à ce qu’il pose son front au sol. Ensuite, ils se prosternaient après lui.
1063 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه, et il n’était pas menteur : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ disait : « Allah entend celui qui Le loue », aucun de nous ne courbait le dos avant qu’il (le Prophète ﷺ) ne se prosterne ; alors, ensuite, nous nous prosternions après lui.
1064 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : Les Compagnons priaient avec le Messager d’Allah ﷺ, et ils s’inclinaient quand il s’inclinait. Et quand il relevait la tête après l’inclinaison, il disait : « Allah entend celui qui Le loue », et nous restions debout jusqu’à ce que nous le voyions poser son visage au sol, puis nous le suivions.
1065 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : Quand nous étions en prière avec le Messager d’Allah ﷺ, aucun de nous ne courbait le dos avant de le voir se prosterner. Zuhair et d’autres ont rapporté : « jusqu’à ce que nous le voyions en train de se prosterner ».
1066 | Rapporté par ‘Amr b. Huraith رضي الله عنه : J’ai accompli la prière de l’aube derrière le Messager d’Allah ﷺ et je l’ai entendu réciter : « Non ! Je jure par les étoiles qui courent et disparaissent » (Coran, 81 : 15-16) et aucun de nous ne courbait le dos avant qu’il ait terminé sa prosternation.
1067 | Rapporté par ‘Abdullah b. Abi Awfa رضي الله عنه : Quand le Messager d’Allah ﷺ se redressait après l’inclinaison, il disait : « Allah entend celui qui Le loue. Ô Allah ! notre Seigneur ! À Toi la louange qui remplirait les cieux et la terre, et tout ce qui Te plairait en plus de cela. »
1068 | Rapporté par ‘Abdullah b. Awfa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ récitait cette invocation : « Ô Allah ! notre Seigneur, à Toi la louange qui remplirait les cieux et la terre, et tout ce qui Te plairait en plus de cela. »
1069 | Rapporté par ‘Abdullah b. Abu Awfa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ récitait cette invocation : « Ô Allah ! notre Seigneur, à Toi la louange qui remplirait les cieux et la terre, et tout ce qui Te plairait en plus de cela. Ô Allah ! purifie-moi avec la neige, la grêle et l’eau froide ; Ô Allah, nettoie-moi des péchés et des fautes comme on nettoie un vêtement blanc de la saleté. »
1070 | Ce hadith a été rapporté par d’autres transmetteurs, Shu’ba, et dans le récit de Mu’adh, les mots sont : « comme on nettoie un vêtement blanc de la souillure », et dans celui de Yazid : « de la saleté ».
1071 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Quand le Messager d’Allah ﷺ relevait la tête après l’inclinaison, il disait : « Ô Allah ! notre Seigneur, à Toi la louange qui remplirait tous les cieux et la terre, et tout ce qui Te plairait en plus de cela. Ô Toi qui es digne de louange et de gloire, Tu es le plus digne de ce qu’un serviteur peut dire, et nous sommes tous Tes serviteurs. Personne ne peut retenir ce que Tu donnes, ni donner ce que Tu retiens, et la richesse ne sert à rien face à Toi. »
1072 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Quand le Messager d’Allah ﷺ relevait la tête après l’inclinaison, il disait : « Allah ! notre Seigneur, à Toi la louange qui remplirait les cieux, la terre et ce qui est entre eux, et tout ce qui Te plairait en plus de cela. Tu es digne de toute louange et de toute gloire. Personne ne peut retenir ce que Tu donnes, ni donner ce que Tu retiens. Et la grandeur, ô Toi le Grand, ne sert à rien face à Toi. »
1073 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه d’après le Messager d’Allah ﷺ : « Et qui remplirait tout ce qui Te plairait en plus de cela ! » et il n’a pas mentionné la suite de l’invocation.
1074 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ écarta le rideau (de sa chambre) et vit des gens en rangs priant derrière Abu Bakr. Il dit : « Il ne reste rien des bonnes nouvelles de la prophétie, sauf les bonnes visions qu’un musulman voit ou qu’on lui fait voir. Sachez que j’ai été interdit de réciter le Coran en état d’inclinaison et de prosternation. Pendant l’inclinaison, glorifiez le Seigneur Suprême et Glorieux, et pendant la prosternation, soyez sincères dans vos invocations, car il est approprié que vos invocations soient exaucées. »
1075 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ écarta le rideau et sa tête était bandée à cause de la maladie dont il est décédé. Il dit : « Ô Allah, n’ai-je pas transmis (Ton Message) ? » (Il le répéta) trois fois. Il ne reste rien des bonnes nouvelles de la prophétie, sauf la bonne vision qu’un serviteur pieux (d’Allah) voit ou qu’on lui fait voir. Il raconta ensuite comme dans le hadith transmis par Sufyan.
1076 | Rapporté par ‘Ali b. Abi Talib رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de réciter (le Coran) en état d’inclinaison et de prosternation.
1077 | Rapporté par ‘Ali b. Abi Talib رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de réciter le Coran pendant que je suis en état d’inclinaison et de prosternation.
1078 | Rapporté par ‘Ali b. Abi Talib رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de réciter (le Coran) en inclinaison et en prosternation, et je ne dis pas qu’il vous l’a interdit à vous.
1079 | Rapporté par ‘Ali رضي الله عنه : Mon bien-aimé (le Prophète ﷺ) m’a interdit de réciter (le Coran) en état d’inclinaison et de prosternation.
1080 | Ce hadith a été rapporté par d’autres narrateurs, Ibn ‘Abbas et d’autres, et tous ont rapporté que ‘Ali a dit : Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de réciter le Coran pendant que je suis en état d’inclinaison et de prosternation, et dans leur récit, il est mentionné l’interdiction de cette récitation en état de prosternation, comme cela a été transmis par Zuhri, Zaid b. Aslam, al-Wahid b. Kathir et Dawud b. Qais.
1081 | Ce hadith est rapporté d’après ‘Ali رضي الله عنه, mais il n’a pas mentionné « en état de prosternation ».
1082 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : J’ai été interdit de réciter (le Coran) pendant que j’étais en inclinaison, et il n’est pas fait mention de ‘Ali dans la chaîne des transmetteurs.
1083 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le moment où le serviteur est le plus proche de son Seigneur, c’est lorsqu’il est en prosternation, alors faites des invocations dans cet état. »
1084 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ disait pendant sa prosternation : « Ô Seigneur, pardonne-moi tous mes péchés, petits et grands, premiers et derniers, visibles et cachés. »
1085 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ disait souvent pendant l’inclinaison et la prosternation : « Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et louange à Toi. Ô Allah, pardonne-moi », obéissant ainsi à ce qui est dans le Coran.
1086 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ, avant sa mort, récitait souvent : « Gloire à Toi, et avec Ta louange, je Te demande pardon et je reviens vers Toi. » Elle a rapporté : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, quelles sont ces paroles que je te vois répéter ? » Il a dit : « Un signe m’a été donné pour ma communauté ; quand je l’ai vu, j’ai prononcé ces paroles (de glorification pour Allah), et ce signe est : “Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire…” jusqu’à la fin de la sourate. »
1087 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ, après la révélation de ces versets : « Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire », accomplir sa prière sans faire cette invocation, ou il disait dans celle-ci : « Gloire à Toi, mon Seigneur, et avec Ta louange, ô Allah, pardonne-moi. »
1088 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ répétait souvent ces paroles : « Gloire à Allah et louange à Lui, je demande pardon à Allah et je me repens auprès de Lui. » Elle dit : J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, je remarque que tu répètes souvent la formule “subhan allahi bihamdihi astaghfirullaha wa atubu ilayh”. » Il répondit : « Mon Seigneur m’a informé que j’allais bientôt voir un signe dans ma communauté. Lorsque je l’ai vu, j’ai commencé à répéter fréquemment ces paroles : “Gloire à Allah et louange à Lui, je demande pardon à Allah et je me repens auprès de Lui.” En effet, je l’ai vu lorsque ce verset a été révélé : “Quand vient le secours d’Allah et la victoire, et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d’Allah, alors célèbre la louange de ton Seigneur et demande-Lui pardon. Il est certes Celui qui accepte le repentir.” »
1089 | Rapporté par Ibn Jurayj :   J’ai demandé à ‘Ata’ : « Que récites-tu lorsque tu es en inclinaison (rukû‘) pendant la prière ? » Il répondit : « Gloire à Toi et louange à Toi, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi. » Le fils de ‘Abd Mulaika m’a rapporté de la part de Aïsha رضي الله عنها : Une nuit, je ne trouvais plus le Messager d’Allah ﷺ dans son lit. Je pensai qu’il était peut-être allé chez une autre de ses épouses. Je partis à sa recherche, puis je revins et je le trouvai en inclinaison ou en prosternation, disant : « Gloire à Toi et louange à Toi, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi. » Je dis alors : « Que mon père et ma mère te soient sacrifiés ! Je pensais à autre chose alors que toi tu es occupé à adorer Allah. »
1090 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Une nuit, je ne trouvais plus le Messager d’Allah ﷺ dans le lit. En le cherchant, ma main toucha la plante de ses pieds alors qu’il était en prosternation, les pieds relevés, et il disait : « Ô Allah, je cherche refuge dans Ta satisfaction contre Ta colère, et dans Ton pardon contre Ton châtiment, et je cherche refuge auprès de Toi contre Toi-même. Je ne peux Te louer comme il se doit. Tu es tel que Tu T’es loué Toi-même. »
1091 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ disait pendant l’inclinaison et la prosternation : « Le Très Glorieux, le Très Saint, Seigneur des anges et de l’Esprit. »
1092 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها par une autre chaîne de transmetteurs :   (Le contenu du hadith précédent est rapporté par une autre chaîne.)
1093 | Rapporté par Ma‘dan ibn Talha :   J’ai rencontré Thauban, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ, et je lui ai demandé de me parler d’un acte qui me ferait entrer au Paradis si je l’accomplis, ou de l’acte qu’Allah aime le plus. Il ne me répondit pas. Je lui ai demandé à nouveau, il ne répondit pas. À la troisième fois, il dit : « J’ai posé cette question au Messager d’Allah ﷺ et il m’a répondu : “Multiplie les prosternations devant Allah, car tu ne feras jamais une prosternation sans qu’Allah t’élève d’un degré et efface un de tes péchés.” » Ma‘dan dit ensuite qu’il rencontra Abou al-Darda’ et reçut de lui la même réponse que celle de Thauban.
1094 | Rapporté par Rabi‘a ibn Ka‘b :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ une nuit et je lui apportais de l’eau et ce dont il avait besoin. Il me dit : « Demande ce que tu veux. » Je répondis : « Je veux être en ta compagnie au Paradis. » Il dit : « Autre chose à part cela ? » Je répondis : « C’est tout ce que je désire. » Il dit : « Alors aide-moi à réaliser cela pour toi en multipliant les prosternations. »
1095 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a reçu l’ordre de se prosterner sur sept parties du corps et il lui a été interdit de replier les cheveux ou les vêtements. Dans la version rapportée par Abou Rabi‘, il est dit : « sur les sept parties du corps, et il m’a été interdit de replier les cheveux ou les vêtements. » Selon Abou Rabi‘, les sept parties sont : les mains, les genoux, les extrémités des pieds et le front.
1096 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه du Messager d’Allah ﷺ :   J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept parties du corps et de ne pas replier les vêtements ni les cheveux.
1097 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a reçu l’ordre de se prosterner sur sept parties du corps et il lui a été interdit de replier les cheveux ou les vêtements.
1098 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept parties du corps : le front » — et il montra son nez avec la main — « les mains, les genoux et les extrémités des pieds ; et il nous a été interdit de replier les vêtements et les cheveux. »
1099 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept parties du corps et il m’a été interdit de replier les cheveux ou les vêtements. » (Les sept parties sont : le front, le nez, les mains, les genoux et les pieds.)
1100 | Rapporté par Al-‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand une personne se prosterne, elle le fait sur sept parties de son corps : son visage, ses mains, ses genoux et ses pieds. »
1101 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Il a vu ‘Abdullah ibn al-Harith prier avec les cheveux tressés derrière la tête. Ibn ‘Abbas s’est levé et a défait ses tresses. Après la prière, il lui a demandé : « Pourquoi as-tu touché à mes cheveux ? » Ibn ‘Abbas répondit : « Celui qui prie avec les cheveux tressés est comme celui qui prie avec les mains attachées derrière le dos. »
1102 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soyez modérés dans la prosternation et qu’aucun de vous n’étende ses avant-bras sur le sol comme le fait un chien. »
1103 | Rapporté par Shu‘ba avec la même chaîne de transmetteurs :   Dans la version rapportée par Ibn Ja‘far, il est dit : « Qu’aucun de vous n’étende ses avant-bras comme le fait un chien. »
1104 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque tu te prosternes, pose les paumes de tes mains au sol et relève tes coudes. »
1105 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Malik ibn Bujayna رضي الله عنه :   Lorsque le Prophète ﷺ se prosternait, il écartait les bras au point que la blancheur de ses aisselles devenait visible.
1106 | Rapporté par Ja‘far ibn Rabi‘ avec la même chaîne de transmetteurs :   Dans la version rapportée par ‘Amr ibn al-Harith, il est dit : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se prosternait, il écartait les bras au point que la blancheur de ses aisselles devenait visible. » Dans la version rapportée par al-Laith : « Quand le Messager d’Allah ﷺ se prosternait, il écartait les mains des aisselles au point que je voyais leur blancheur. »
1107 | Rapporté par Maymouna رضي الله عنها :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se prosternait, si un agneau avait voulu passer entre ses bras, il aurait pu passer.
1108 | Rapporté par Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ se prosternait, il écartait les bras, c’est-à-dire qu’il les séparait tellement que la blancheur de ses aisselles était visible de derrière, et lorsqu’il s’asseyait (pour la jalsa), il s’appuyait sur sa cuisse gauche.
1109 | Rapporté par Maymouna bint al-Harith رضي الله عنها :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se prosternait, il écartait tellement ses mains l’une de l’autre que, vu de derrière, ses aisselles devenaient visibles. Waki‘ a dit : C’est-à-dire leur blancheur.
1110 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ commençait la prière par le takbir (en disant Allahu Akbar) puis la récitation : « Louange à Allah, Seigneur de l’univers. » Lorsqu’il s’inclinait, il ne levait ni n’abaissait la tête, il la gardait entre les deux. Quand il se relevait de l’inclinaison, il ne se prosternait pas avant de s’être complètement redressé ; quand il se relevait de la prosternation, il ne recommençait pas avant de s’être assis. À la fin de chaque deux unités de prière, il récitait l’attestation (tahiyya). Il posait son pied gauche à plat et relevait le droit. Il interdisait de s’asseoir à la manière du diable sur les talons, et il interdisait d’étendre les bras comme une bête sauvage. Il terminait la prière par le salut (taslim).
1111 | Rapporté par Moussa ibn Talha, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous place devant lui quelque chose comme le dossier d’une selle, il peut prier sans se soucier de qui passe de l’autre côté. »
1112 | Rapporté par Moussa ibn Talha, d’après son père رضي الله عنه :   Nous faisions la prière alors que des animaux passaient devant nous. Nous en avons parlé au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « Si vous placez devant vous quelque chose équivalent au dossier d’une selle, alors ce qui passe devant ne vous portera pas préjudice. » Ibn Numayr a ajouté : « Cela ne nuit à personne, peu importe qui passe devant. »
1113 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet de la barrière (sutra) pour la personne en prière : il a répondu : « De la hauteur du dossier d’une selle. »
1114 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Lors de l’expédition de Tabuk, on a demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle barrière (sutra) devait utiliser la personne en prière : il a répondu : « Comme le dossier d’une selle. »
1115 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ sortait le jour de l’Aïd, il demandait qu’on porte une lance, qu’on plantait devant lui, et il priait en sa direction, les gens étant derrière lui. Il faisait cela aussi en voyage, et c’est pour cette raison que les chefs l’ont fait après lui.
1116 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ installait une barrière (sutra), et Abou Bakr رضي الله عنه a dit : Il plantait une lance à pointe de fer et priait en sa direction. Ibn Abou Shayba a ajouté : « Ubaydullah a dit que c’était une lance. »
1117 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de placer son chameau en direction de la Kaaba et priait dans cette direction.
1118 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ priait en direction de son chameau. Ibn Numayr a dit : Le Messager d’Allah ﷺ priait en direction du chameau.
1119 | Rapporté par Abou Juhaifa, d’après son père رضي الله عنه : Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ à La Mecque alors qu’il se trouvait à al-Abtah, dans une tente en cuir rouge. Bilal est sorti avec de l’eau pour ses ablutions. Certains ont pu en prendre, d’autres non, et ceux qui en ont eu s’en sont frottés. Puis le Messager d’Allah ﷺ est sorti, portant un manteau rouge, et j’apercevais la blancheur de ses jambes. Le narrateur dit : Il a fait ses ablutions, Bilal a appelé à la prière, et je suivais ses mouvements de bouche quand il disait à droite et à gauche : « Venez à la prière, venez au succès. » On a ensuite planté une lance devant lui. Il s’est avancé et a prié deux unités de prière pour le Zuhr, alors qu’un âne et un chien sont passés devant lui, sans être empêchés. Il a ensuite prié deux unités pour l’Asr, puis a continué à prier deux unités jusqu’à son retour à Médine.
1120 | Rapporté par Abou Juhaifa, d’après son père رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ à La Mecque, à al-Abtah, dans une tente en cuir rouge. J’ai vu Bilal prendre l’eau des ablutions laissée par le Messager d’Allah ﷺ, et les gens se précipitaient pour l’obtenir. Celui qui en avait s’en frottait, et celui qui n’en avait pas prenait l’humidité de la main de son voisin. J’ai vu ensuite Bilal prendre un bâton et le planter dans le sol, puis le Messager d’Allah ﷺ est sorti rapidement, vêtu d’un manteau rouge, et a dirigé les gens dans deux unités de prière, en direction du bâton, tandis que des personnes et des animaux passaient devant le bâton.
1121 | Rapporté par Aoun ibn Abou Juhaifa, d’après le Messager d’Allah ﷺ, par l’intermédiaire de son père رضي الله عنه : Un hadith semblable à celui de Soufyan, et Omar ibn Abou Zaïda a ajouté : Certains cherchaient à devancer les autres pour obtenir de l’eau, et dans le hadith rapporté par Malik ibn Mighwal, il est dit : Quand vint midi, Bilal est sorti et a appelé à la prière du midi.
1122 | Rapporté par Abou Juhaifa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est allé à midi vers al-Batha’, a fait ses ablutions, puis a prié deux unités pour le Zuhr et deux pour l’Asr, avec une lance plantée devant lui. Shu’ba a dit, et Aoun a ajouté de la part de son père Abou Juhaifa : Une femme et un âne sont passés derrière la lance.
1123 | Rapporté par Shu’ba : Il a rapporté la même chose selon deux chaînes de transmission, et dans le hadith transmis par Hakam, il est dit : Les gens prenaient l’eau qui restait des ablutions du Prophète ﷺ.
1124 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Je suis venu à dos d’ânesse, alors que j’étais presque pubère, et le Messager d’Allah ﷺ dirigeait la prière à Mina. Je suis passé devant le rang, je suis descendu et j’ai laissé l’ânesse paître, puis j’ai rejoint le rang, et personne ne m’en a fait le reproche.
1125 | Rapporté par Abdallah ibn Abbas رضي الله عنه : Il est venu à dos d’âne, et le Messager d’Allah ﷺ dirigeait la prière à Mina lors du pèlerinage d’adieu. Le narrateur rapporte : L’âne est passé devant le rang, puis il en est descendu et a rejoint le rang avec les autres.
1126 | Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Uyayna, d’après al-Zuhri, avec la même chaîne de transmetteurs, et il a précisé : Le Messager d’Allah ﷺ dirigeait la prière à ‘Arafa.
1127 | Ce hadith a été rapporté par Ma’mar, d’après al-Zuhri, avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention de Mina ou de ‘Arafa, et il a dit : C’était lors du pèlerinage d’adieu ou le jour de la conquête.
1128 | Rapporté par Abou Saïd al-Khoudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous prie, il ne doit laisser personne passer devant lui (s’il n’a pas de barrière), et il doit essayer de l’en empêcher autant que possible. Mais si la personne insiste, il doit la repousser fermement, car c’est un démon. »
1129 | Rapporté par Abou Salih al-Samman رضي الله عنه : Je vous rapporte ce que j’ai entendu et vu d’Abou Saïd al-Khoudri رضي الله عنه : Un jour, j’étais avec lui pendant qu’il priait le vendredi, tourné vers un objet qui le séparait des gens. Un jeune homme des Banu Mu’ait est venu et a essayé de passer devant lui ; il l’a repoussé en lui frappant la poitrine. Le jeune homme a regardé autour de lui, mais ne trouvant pas d’autre passage, il a tenté à nouveau. Abou Saïd l’a repoussé plus vigoureusement. Le jeune s’est levé et s’est disputé avec Abou Saïd. Les gens se sont rassemblés. Il est allé voir Marwan pour se plaindre. Abou Saïd aussi est allé voir Marwan. Marwan lui a dit : « Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et le fils de ton frère pour qu’il vienne se plaindre ? » Abou Saïd a répondu : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quand l’un d’entre vous prie face à quelque chose qui le sépare des gens, si quelqu’un essaie de passer devant lui, il doit l’en empêcher. Mais s’il insiste, il doit le retenir fermement, car c’est un démon.” »
1130 | Rapporté par Abdallah ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous prie, il ne doit laisser personne passer devant lui. Si la personne insiste, il doit la repousser fermement, car il y a un démon avec elle. »
1131 | Ce hadith a été rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه selon une autre chaîne de transmetteurs.
1132 | Rapporté par Bousr ibn Saïd رضي الله عنه : Zayd ibn Khalid al-Jouhani l’a envoyé auprès d’Abou Juhaim pour lui demander ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah ﷺ à propos de celui qui passe devant une personne en prière. Abou Juhaim a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si celui qui passe devant quelqu’un en prière savait la faute qu’il commet, il préférerait rester immobile quarante (ans) plutôt que de passer devant lui. » Abou Nadr a dit : Je ne sais pas s’il a dit quarante jours, mois ou années.
1133 | Ce hadith a été rapporté d’Abou Juhaim al-Ansari رضي الله عنه selon une autre chaîne de transmetteurs.
1134 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d al-Sa’idi رضي الله عنه : Entre la place où le Messager d’Allah ﷺ priait et le mur, il y avait un espace par lequel une chèvre pouvait passer.
1135 | Rapporté par Salama ibn Akwa’ رضي الله عنه : Il a cherché l’endroit dans la mosquée où étaient gardés les exemplaires du Coran et a glorifié Allah à cet endroit. Le narrateur précise que le Messager d’Allah ﷺ recherchait cet endroit, situé entre la chaire et la qibla, là où une chèvre pouvait passer.
1136 | Rapporté par Yazid رضي الله عنه : Salama cherchait à prier près du pilier à côté de l’endroit où étaient gardés les exemplaires du Coran. Je lui ai dit : « Abou Mouslim, je te vois t’efforcer de prier près de ce pilier. » Il a répondu : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ chercher à prier à côté de ce pilier. »
1137 | Rapporté par Abou Dharr رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous se lève pour prier et qu’il y a devant lui un objet de la taille du dossier d’une selle, cela le protège. Mais s’il n’a rien devant lui de cette taille, sa prière sera interrompue par le passage d’un âne, d’une femme ou d’un chien noir. » J’ai demandé : « Ô Abou Dharr, qu’a de particulier le chien noir par rapport au chien rouge ou jaune ? » Il a répondu : « Ô mon neveu, j’ai posé la même question au Messager d’Allah ﷺ, et il a dit : “Le chien noir est un démon.” »
1138 | Rapporté par Humaid b. Hilal d’après Yunus :   Ce hadith a été transmis par Humaid b. Hilal d’après Yunus.
1139 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme, un âne et un chien interrompent la prière, mais quelque chose comme le dossier d’une selle protège contre cela. »
1140 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Prophète ﷺ priait la nuit pendant que j’étais allongée entre lui et la Qibla, comme un corps sur un brancard.
1141 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   L’Envoyé d’Allah ﷺ faisait toute sa prière (Tahajjud) pendant la nuit alors que j’étais allongée entre lui et la Qibla. Quand il voulait faire la prière du Witr, il me réveillait et je faisais aussi la prière du Witr.
1142 | Rapporté par Urwa b. Zubair :   Aïcha رضي الله عنها a demandé : « Qu’est-ce qui interrompt la prière ? » Nous avons répondu : « La femme et l’âne. » Elle a alors dit : « La femme est-elle un vilain animal ? Je m’allongeais devant le Messager d’Allah ﷺ comme un corps sur un brancard et il priait. »
1143 | Rapporté par Masruq :   On a dit à Aïcha رضي الله عنها que la prière est annulée si un chien, un âne ou une femme passe devant la personne qui prie sans séparation. Aïcha a dit : « Vous nous avez comparées aux ânes et aux chiens. Par Allah, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier pendant que j’étais allongée sur le lit entre lui et la Qibla. Quand j’avais besoin de sortir, je n’aimais pas passer devant le Prophète ﷺ et le déranger, alors je sortais discrètement par le bas du lit. »
1144 | Rapporté par Al-Aswad :   Aïcha رضي الله عنها a dit : « Vous nous avez mises au même niveau que les chiens et les ânes, alors que j’étais allongée sur le lit et que le Messager d’Allah ﷺ venait, se plaçait au milieu du lit et priait. Je n’aimais pas enlever la couverture de moi dans cet état, alors je me déplaçais doucement par le bas du lit pour sortir de la couverture. »
1145 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Je dormais devant le Messager d’Allah ﷺ, les jambes entre lui et la Qibla. Quand il se prosternait, il me pinçait et je repliais mes jambes, et quand il se relevait, je les étendais. Elle a ajouté : À cette époque, il n’y avait pas de lampes dans les maisons.
1146 | Rapporté par Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ priait et j’étais allongée en face de lui alors que j’avais mes règles. Parfois, ses vêtements me touchaient quand il se prosternait.
1147 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   L’Envoyé d’Allah ﷺ priait la nuit alors que j’étais à ses côtés pendant mes règles, et j’avais un drap sur moi dont une partie recouvrait aussi son côté.
1148 | Rapporté par Abu Huraira :   Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la prière avec un seul vêtement. Le Prophète ﷺ a dit : « Est-ce que chacun de vous possède deux vêtements ? »
1149 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira avec une autre chaîne de transmetteurs.
1150 | Rapporté par Abu Huraira :   Une personne a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Est-ce que l’un de nous peut prier avec un seul vêtement ? » Il a répondu : « Est-ce que vous avez tous deux vêtements ? »
1151 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit prier dans un seul vêtement sans qu’une partie ne couvre ses épaules. »
1152 | Rapporté par Umar b. Abu Salama :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier dans la maison d’Umm Salama avec un seul vêtement, dont il plaçait les deux extrémités sur ses épaules.
1153 | Rapporté par Hisham b. Urwa :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf que le mot « mutawashshihan » a été utilisé au lieu de « mushtamilan ».
1154 | Rapporté par Umar b. Abu Salama :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier dans la maison d’Umm Salama avec un seul vêtement, dont les extrémités se croisaient.
1155 | Rapporté par Umar b. Abu Salama :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier avec un seul vêtement dont les extrémités se croisaient. ‘Isa b. Hammad a ajouté : « qu’il posait sur ses épaules ».
1156 | Rapporté par Jabir :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier avec un seul vêtement dont il croisait les deux extrémités.
1157 | Rapporté par Sufyan :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et dans le hadith transmis par Numair, il est dit : « Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ. »
1158 | Rapporté par Abu Zubair :   Il a vu Jabir b. Abdullah prier avec un seul vêtement dont il croisait les extrémités, même s’il avait d’autres vêtements. Jabir a dit : « Il a vu le Messager d’Allah ﷺ faire ainsi. »
1159 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   J’ai rendu visite à l’Envoyé ﷺ et je l’ai vu prier sur un tapis de roseaux, sur lequel il se prosternait. Je l’ai aussi vu prier avec un seul vêtement dont les extrémités se croisaient.
1160 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et dans la version d’Abu Karaib, il est dit : « Il posait les extrémités de son manteau sur ses épaules » ; et dans la version d’Abu Bakr et Suwaid : « les extrémités se croisaient ».
1161 | Rapporté par Abu Dharr :   J’ai dit : « Messager d’Allah, quelle mosquée a été construite la première sur terre ? » Il a répondu : « Al-Masjid al-Haram (la Mosquée sacrée). » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « La mosquée Al-Aqsa. » J’ai demandé : « Combien de temps entre les deux ? » Il a répondu : « Quarante ans. » Et chaque fois que l’heure de la prière arrive, prie là où tu es, car c’est une mosquée. » Et dans la version transmise par Abu Kamil : « Chaque fois que l’heure de la prière arrive, prie, car c’est une mosquée pour toi. »
1162 | Rapporté par Ibrahim b. Yazid al-Taymi :   J’avais l’habitude de lire le Coran avec mon père dans le vestibule, devant la porte de la mosquée. Quand je récitais un verset de prosternation, il se prosternait. Je lui ai dit : « Père, tu te prosternes dans le passage ? » Il a répondu : « J’ai entendu Abu Dharr dire : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle mosquée a été construite la première sur terre. Il a dit : “Masjid al-Haram.” J’ai demandé : “Et ensuite ?” Il a dit : “La mosquée Al-Aqsa.” J’ai demandé : “Combien de temps entre les deux ?” Il a dit : “Quarante ans.” » Il a ensuite ajouté : « La terre entière est une mosquée pour toi, alors où que tu sois au moment de la prière, prie là-bas. »
1163 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah al-Ansari : Le Prophète ﷺ a dit : « Cinq choses m’ont été accordées, qui n’ont été données à personne avant moi : chaque messager était envoyé uniquement à son peuple, alors que moi, j’ai été envoyé à tous, qu’ils soient rouges ou noirs ; le butin de guerre m’a été rendu licite, alors qu’il ne l’a jamais été pour personne avant moi ; la terre m’a été rendue sacrée, pure et un lieu de prière, donc chaque fois que l’heure de la prière arrive pour l’un d’entre vous, qu’il prie là où il se trouve ; j’ai été soutenu par la crainte (qui saisit l’ennemi) à une distance d’un mois de marche ; et j’ai reçu le droit d’intercéder. »
1164 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, et il a rapporté la même chose.
1165 | Rapporté par Hudhayfa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous avons été favorisés par rapport aux autres peuples en trois choses : nos rangs sont organisés comme ceux des anges ; toute la terre nous sert de lieu de prière ; et sa poussière nous purifie si nous n’avons pas d’eau. » Il a aussi mentionné une autre caractéristique.
1166 | Rapporté par Hudhayfa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit la même chose.
1167 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été privilégié par rapport aux autres prophètes en six points : on m’a donné des paroles courtes mais riches de sens ; j’ai été aidé par la crainte (dans le cœur de mes ennemis) ; le butin m’a été rendu licite ; la terre m’a été rendue pure et lieu de prière ; j’ai été envoyé à toute l’humanité ; et la lignée des prophètes s’arrête avec moi. »
1168 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu des paroles courtes mais riches de sens ; j’ai été aidé par la crainte (dans le cœur de mes ennemis) ; et pendant que je dormais, on m’a apporté les clés des trésors de la terre et on les a placées dans ma main. » Abu Huraira a ajouté : Le Messager d’Allah ﷺ est parti (vers l’au-delà) et maintenant vous vous occupez de les obtenir.
1169 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ rapporter un hadith semblable à celui de Yunus.
1170 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a aussi été rapporté par Abu Huraira selon une autre chaîne de transmetteurs.
1171 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été aidé par la crainte (dans le cœur de l’ennemi) ; on m’a donné des paroles courtes mais riches de sens ; et pendant que je dormais, on m’a apporté les clés des trésors de la terre et on les a placées dans ma main. »
1172 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Voilà ce qu’Abu Huraira nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ. Il a raconté plusieurs hadiths, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été aidé par la crainte (dans le cœur des ennemis) et on m’a donné des paroles courtes mais riches de sens. »
1173 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Médine et il est resté quatorze nuits dans la partie haute de la ville, chez la tribu des Banu ‘Amr b. ‘Auf. Ensuite, il a fait venir les chefs des Banu al-Najjar, qui sont venus avec leurs épées autour du cou. Le narrateur dit : J’ai l’impression de voir le Messager d’Allah ﷺ sur sa monture, avec Abu Bakr derrière lui, entouré des chefs des Banu al-Najjar, jusqu’à ce qu’il descende dans la cour d’Abu Ayyub. Le Messager d’Allah ﷺ a prié quand l’heure de la prière est arrivée, dans un enclos à chèvres et moutons. Ensuite, il a ordonné la construction de mosquées et a fait venir les chefs des Banu al-Najjar. Il leur a dit : « Ô Banu al-Najjar, vendez-moi vos terrains. » Ils ont répondu : « Non, par Allah, nous n’en demanderons pas le prix, mais une récompense d’Allah. » Anas a dit : Il y avait là des arbres, des tombes de polythéistes et des ruines. Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de couper les arbres, de déplacer les tombes et de niveler les ruines. Les arbres ont été alignés vers la qibla et les pierres placées de chaque côté de la porte. Pendant la construction de la mosquée, ils récitaient des vers avec le Messager d’Allah ﷺ :  « Ô Allah, il n’y a de bien que celui de l’au-delà, Aide donc les Ansar et les Muhajirin. »
1174 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ priait dans les enclos de moutons et de chèvres avant que la mosquée ne soit construite.
1175 | Rapporté par Abu al-Tiyyah : J’ai entendu Anas rapporter une narration semblable du Messager d’Allah ﷺ.
1176 | Rapporté par Al-Bara’ b. ‘Azib : J’ai prié avec l’Envoyé d’Allah ﷺ en direction de Bayt al-Maqdis pendant seize mois, jusqu’à ce que ce verset de la sourate al-Baqara soit révélé : « Où que vous soyez, tournez votre visage vers elle » (2:144). Ce verset a été révélé alors que l’Envoyé d’Allah ﷺ venait de prier. Une personne de son peuple est passée devant les Ansar qui étaient en prière, et il leur a transmis ce commandement d’Allah. Alors ils se sont tournés vers la Ka‘ba.
1177 | Rapporté par Abu Ishaq : J’ai entendu al-Bara’ dire : Nous avons prié avec le Messager d’Allah ﷺ en direction de Bayt al-Maqdis pendant seize ou dix-sept mois. Ensuite, on nous a ordonné de nous tourner vers la Ka‘ba.
1178 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens priaient à Quba’, un homme est venu leur dire : « Il a été révélé au Messager d’Allah ﷺ cette nuit qu’il doit se tourner vers la Ka‘ba. Tournez-vous donc vers elle. » Ils faisaient face à la Syrie et ils se sont alors tournés vers la Ka‘ba.
1179 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens faisaient la prière du matin, un homme est venu à eux. Le reste du hadith est le même.
1180 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ priait en direction de Bayt al-Maqdis, puis il a été révélé : « Nous voyons ton visage se tourner vers le ciel ; Nous allons donc te tourner vers une qibla qui te plaît. Tourne ton visage vers la Mosquée sacrée (Ka‘ba) » (2:144). Un homme des Banu Salama passait alors que les gens étaient en inclinaison pendant la prière de l’aube et avaient déjà fait une rak‘a. Il a dit à voix haute : « Écoutez ! La qibla a été changée ! » Alors ils se sont tournés vers la nouvelle qibla (la Ka‘ba) dans cette même position.
1181 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Umm Habiba et Umm Salama ont parlé devant le Messager d’Allah ﷺ d’une église qu’elles avaient vue en Abyssinie, qui contenait des images. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un homme pieux meurt parmi eux, ils construisent un lieu de culte sur sa tombe, puis ils la décorent d’images. Ce sont les pires créatures auprès d’Allah le Jour du Jugement. »
1182 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Certains Compagnons du Prophète discutaient en présence du Messager d’Allah ﷺ pendant sa dernière maladie. Umm Salama et Umm Habiba ont parlé de l’église, puis le hadith a été raconté.
1183 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Les épouses du Messager d’Allah ﷺ ont parlé de l’église qu’elles avaient vue en Abyssinie, appelée Marya, et le reste du hadith est le même.
1184 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit pendant la maladie dont il ne s’est jamais remis : « Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, car ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Elle (Aïsha) a rapporté : Si cela n’avait pas été ainsi, sa tombe serait restée à découvert, mais on a craint qu’elle ne soit prise comme lieu de prière.
1185 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah détruise les Juifs, car ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de culte. »
1186 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, car ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de culte. »
1187 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها et Abdullah : Alors que le Messager d’Allah ﷺ était sur le point de rendre l’âme, il a tiré son drap sur son visage, puis, se sentant mal à l’aise, il l’a découvert et a dit dans cet état : « Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, car ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de culte. » En fait, il mettait en garde (ses compagnons) contre ce qu’ils avaient fait.
1188 | Rapporté par Jundub :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ cinq jours avant sa mort, et il a dit : « Je me dégage devant Allah d’avoir pris l’un d’entre vous comme ami intime, car Allah m’a pris comme Son ami, tout comme Il a pris Ibrahim comme Son ami. Si j’avais dû prendre quelqu’un de ma communauté comme ami intime, j’aurais choisi Abu Bakr. Prenez garde à ceux qui vous ont précédés et qui prenaient les tombes de leurs prophètes et des gens pieux comme lieux de prière ; mais vous, ne prenez pas les tombes comme mosquées : je vous l’interdis. »
1189 | Rapporté par Ubaidullah al-Khaulini :   ‘Uthman b. ‘Affan a écouté l’avis des gens (qui n’était pas favorable) lorsqu’il a reconstruit la mosquée du Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : « Vous n’êtes pas justes envers moi, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui construit une mosquée pour Allah, le Très-Haut, Allah lui construira une maison au Paradis.” » Bukair a dit : « Je pense qu’il (le Prophète) a ajouté : “S’il cherche l’agrément d’Allah en construisant la mosquée.” » Et dans la version rapportée par Ibn ‘Isa, il est dit : « (une maison) semblable à cette mosquée au Paradis. »
1190 | Rapporté par Mahmud b. Labid :   Lorsque ‘Uthman b. ‘Affan a voulu reconstruire la mosquée (du Prophète), les gens n’étaient pas d’accord. Ils préféraient qu’elle reste dans son état initial. Il leur a alors dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui construit une mosquée pour Allah, Allah lui construira une maison semblable à celle-ci au Paradis.” »
1191 | Rapporté par Al-Aswad et ‘Alqama :   Nous sommes allés chez ‘Abdullah b. Mas‘ud. Il a demandé : « Est-ce que ces gens ont prié derrière vous ? » Nous avons répondu : « Non. » Il a dit : « Alors levez-vous et priez. » Il ne nous a pas demandé de faire l’Adhan ni l’Iqama. Nous nous sommes placés derrière lui, mais il a pris nos mains et a fait en sorte que l’un de nous soit à sa droite et l’autre à sa gauche. Quand nous nous sommes inclinés, nous avons posé nos mains sur nos genoux. Il a frappé nos mains et a joint ses mains paume contre paume, puis les a placées entre ses cuisses. Quand il a terminé la prière, il a dit : « Bientôt viendront vos dirigeants, qui retarderont les prières de leur temps prescrit, au point qu’il ne restera qu’un peu de temps avant le coucher du soleil. Lorsque vous les voyez faire cela, priez à l’heure prescrite, puis priez avec eux (comme prière surérogatoire). Quand vous êtes trois, priez ensemble (sur une seule ligne), et si vous êtes plus de trois, choisissez l’un d’entre vous comme imam. Et quand l’un de vous s’incline, il doit poser ses mains sur ses cuisses et s’agenouiller, en joignant ses paumes et en les plaçant entre ses cuisses. J’ai l’impression de voir l’écartement entre les doigts du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il s’inclinait. »
1192 | Rapporté par Alqama et Aswad :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, et dans la version transmise par Ibn Mus-hir et Jabir, il est dit : « J’ai l’impression de voir l’écartement entre les doigts du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il s’inclinait. »
1193 | Rapporté par ‘Alqama et Aswad :   Ils sont allés chez ‘Abdullah. Il a demandé : « Est-ce que les gens derrière vous ont prié ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il s’est alors placé entre eux (‘Alqama et Aswad), l’un à sa droite et l’autre à sa gauche. Nous nous sommes inclinés et avons posé nos mains sur nos genoux. Il a frappé nos mains, puis a joint ses mains paume contre paume et les a placées entre ses cuisses. Quand il a terminé la prière, il a dit : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ faisait. »
1194 | Rapporté par Mus‘ab b. Sa‘d :   J’ai prié à côté de mon père et j’ai placé mes mains entre mes genoux. Mon père m’a dit : « Pose tes mains sur tes genoux. » J’ai refait la même chose une deuxième fois, et il a frappé mes mains en disant : « On nous a interdit de faire cela et on nous a ordonné de poser nos paumes sur les genoux. »
1195 | Rapporté par Abu Ya‘fur :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « On nous a interdit de faire cela », sans mentionner la suite.
1196 | Rapporté par Ibn Sa‘d :   Je me suis incliné et mes mains étaient ainsi, c’est-à-dire jointes paume contre paume, placées entre mes cuisses. Mon père a dit : « Nous faisions comme cela, mais on nous a ensuite ordonné de les poser sur les genoux. »
1197 | Rapporté par Mus‘ab b. Sa‘d b. Abu Waqqas :   J’ai prié à côté de mon père. Quand je me suis incliné, j’ai entrelacé mes doigts et les ai placés entre mes genoux. Il a frappé mes mains. Quand il a terminé la prière, il a dit : « Nous faisions cela, mais ensuite on nous a ordonné de poser nos paumes sur les genoux. »
1198 | Rapporté par Tawus :   Nous avons interrogé Ibn Abbas au sujet du fait de s’asseoir sur les fesses (dans la prière). Il a répondu : « C’est la sunna. » Nous lui avons dit : « Nous trouvons que c’est difficile pour le pied. » Ibn Abbas a dit : « C’est la sunna de votre Prophète ﷺ. »
1199 | Rapporté par Mu‘awiya b. al-Hakam :   Pendant que je priais avec le Messager d’Allah ﷺ, un homme de l’assemblée a éternué. J’ai dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! » Les gens m’ont regardé d’un air réprobateur, alors j’ai dit : « Malheur à moi, pourquoi me regardez-vous ainsi ? » Ils se sont mis à taper sur leurs cuisses, et voyant qu’ils me faisaient signe de me taire, je me suis fâché mais je n’ai rien dit. Quand le Messager d’Allah ﷺ eut terminé la prière (et je déclare que jamais avant ni après lui je n’ai vu un maître enseigner mieux que lui, pour qui je donnerais mon père et ma mère en rançon), je jure qu’il ne m’a ni grondé, ni frappé, ni insulté, mais il a dit : « Il n’est pas convenable de parler aux gens pendant la prière, car elle consiste à glorifier Allah, à proclamer Sa grandeur et à réciter le Coran, ou des paroles de ce genre. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’étais encore récemment polythéiste, mais Allah nous a guidés à l’islam ; parmi nous, certains consultent des devins. » Il a dit : « Ne les consultez pas. » J’ai dit : « Certains prennent des présages. » Il a répondu : « C’est quelque chose qu’ils ressentent dans leur cœur, mais que cela ne les détourne pas (d’agir librement). » J’ai dit : « Parmi nous, certains tracent des lignes. » Il a dit : « Il y avait un prophète qui traçait des lignes, donc s’ils le font comme il le faisait, cela est permis. » J’avais une servante qui gardait des chèvres près de Uhud et Jawwaniya. Un jour, je suis passé par là et j’ai vu qu’un loup avait emporté une chèvre de son troupeau. Après tout, je suis un homme parmi les descendants d’Adam. J’ai ressenti de la tristesse comme tout le monde, alors je l’ai giflée. Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai trouvé mon geste grave. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, ne devrais-je pas l’affranchir ? » Il a dit : « Amène-la-moi. » Je l’ai amenée. Il lui a demandé : « Où est Allah ? » Elle a répondu : « Il est au ciel. » Il a dit : « Qui suis-je ? » Elle a répondu : « Tu es le Messager d’Allah. » Il a dit : « Affranchis-la, c’est une croyante. »
1200 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1201 | Rapporté par Abdullah (b. Mas‘ud) :   Nous avions l’habitude de saluer le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il priait, et il nous répondait. Mais quand nous sommes revenus du Négus, nous l’avons salué pendant qu’il priait et il ne nous a pas répondu. Nous lui avons dit : « Ô Messager d’Allah, nous te saluions pendant la prière et tu nous répondais. » Il a répondu : « La prière exige toute l’attention. »
1202 | Rapporté par A‘mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1203 | Rapporté par Zaid b. Arqam :   Nous parlions pendant la prière, et chacun discutait avec son voisin jusqu’à la révélation de ce verset : « Et tenez-vous debout devant Allah avec humilité » (Coran 2:238). Nous avons alors été commandés de garder le silence pendant la prière et il nous a été interdit de parler.
1204 | Rapporté par Isma‘il b. Abu Khalid :   Un hadith similaire a été transmis.
1205 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé faire une course. (Après avoir accompli la mission, je suis revenu et) je l’ai rejoint alors qu’il avançait (à dos de monture). Qutaiba a précisé qu’il priait tout en étant sur sa monture. Je l’ai salué. Il m’a fait un signe. Quand il a terminé la prière, il m’a appelé et m’a dit : « Tu m’as salué tout à l’heure alors que j’étais en prière. » (Qutaiba a précisé : Son visage était tourné vers l’est pendant qu’il priait.)
1206 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé (faire une course) alors qu’il se rendait chez Banu Mustaliq. Je suis allé vers lui et il priait sur le dos de son chameau. Je lui ai parlé et il m’a fait signe de la main, et Zuhair a également fait un geste de la main. J’ai encore parlé et il m’a de nouveau fait signe de la main. Zuhair a pointé sa main vers le sol. J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter le Coran et faire un signe de la tête. Quand il a terminé la prière, il a dit : « Qu’as-tu fait concernant la mission pour laquelle je t’ai envoyé ? Je n’ai pas pu te parler car j’étais en prière. » Zuhair a précisé qu’Abu Zubair était assis face à la Qibla en transmettant ce hadith. Abu Zuhair a pointé vers Banu Mustaliq de la main, et la direction indiquée n’était pas celle de la Ka‘ba.
1207 | Rapporté par Jabir :   Nous étions en compagnie du Messager d’Allah ﷺ, et il m’a envoyé faire une course. À mon retour, je l’ai vu prier sur sa monture, sans être tourné vers la Qibla. Je l’ai salué, mais il ne m’a pas répondu. Lorsqu’il a terminé la prière, il a dit : « Rien ne m’a empêché de te répondre, si ce n’est que j’étais en prière. »
1208 | Rapporté par Jabir :   Ce hadith, où le Messager d’Allah ﷺ a envoyé Jabir faire une course, a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1209 | Rapporté par Abu Huraira :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Un démon particulièrement mauvais parmi les djinns s’est échappé la nuit dernière pour interrompre ma prière, mais Allah m’a donné le pouvoir sur lui. Je l’ai attrapé et j’ai voulu l’attacher à un des piliers de la mosquée afin que vous puissiez tous le voir, mais je me suis souvenu de l’invocation de mon frère Sulaiman : “Seigneur, pardonne-moi et accorde-moi un royaume que nul après moi n’aura” (Coran 38:35). »
1210 | Rapporté par Ibn Abi Shaiba :   Ce hadith a été transmis par Ibn Abi Shaiba.
1211 | Rapporté par Abu Darda’ :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prier et nous l’avons entendu dire : « Je cherche protection auprès d’Allah contre toi. » Puis il a dit : « Je te maudis avec la malédiction d’Allah » trois fois, puis il a tendu la main comme s’il attrapait quelque chose. Quand il a terminé la prière, nous lui avons dit : « Ô Messager d’Allah, nous t’avons entendu dire des paroles pendant la prière que nous n’avions jamais entendues auparavant, et nous t’avons vu tendre la main. » Il a répondu : « L’ennemi d’Allah, Iblis, est venu avec une flamme de feu pour la jeter sur mon visage. J’ai donc dit trois fois : “Je cherche protection auprès d’Allah contre toi.” Puis j’ai dit trois fois : “Je te maudis avec la malédiction complète d’Allah.” Mais il n’a pas reculé. Ensuite, j’ai voulu le saisir. Je jure par Allah que si ce n’était pas pour l’invocation de mon frère Sulaiman, il aurait été attaché et aurait servi de jeu aux enfants de Médine. »
1212 | Rapporté par Abu Qatadi :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier en portant Umama, la fille de Zainab, fille du Messager d’Allah ﷺ, et d’Abu’l-‘As b. al-Rabi‘. Quand il se levait, il la prenait dans ses bras, et quand il se prosternait, il la posait. Yahya a dit : Malik a confirmé cela.
1213 | Rapporté par Abu Qatada al-Ansari :   J’ai vu l’Envoyé d’Allah ﷺ diriger la prière en portant Umama, la fille d’Abu al-‘As et de Zaynab, la fille du Messager d’Allah ﷺ, sur son épaule. Quand il s’inclinait, il la posait par terre, et quand il se relevait après la prosternation, il la reprenait.
1214 | Rapporté par Abu Qatada :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ diriger la prière en portant Umama, la fille d’Abu al-‘As, sur son cou ; et quand il se prosternait, il la posait par terre.
1215 | Rapporté par Abu Qatada :   Alors que nous étions assis dans la mosquée, le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous. Le reste du hadith est identique, sauf qu’il n’a pas mentionné qu’il dirigeait la prière.
1216 | Rapporté par Abu Hazim d’après son père :   Des gens sont venus voir Sahl ibn Sa’d et ont commencé à discuter à propos du bois dont était fait le minbar (la chaire) du Prophète ﷺ. Sahl ibn Sa’d a dit : « Par Allah, je sais de quel bois il est fait, qui l’a fabriqué, et le jour où j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ s’asseoir dessus pour la première fois. » Je lui ai dit : « Ô Abu Abbas (le surnom de Sahl ibn Sa’d), raconte-nous tout cela. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé quelqu’un demander à une femme la permission que son esclave, qui était menuisier, travaille le bois pour fabriquer une chaire afin que je puisse parler aux gens en étant assis dessus. » Abu Hazim a précisé que Sahl ibn Sa’d a cité le nom de cette femme ce jour-là. Le menuisier a alors fabriqué une chaire à trois marches. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné qu’on la place à l’endroit où elle se trouve maintenant. Elle a été faite avec du bois d’al-Ghaba. J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ debout dessus, glorifiant Allah, et les gens faisaient de même après lui, alors qu’il était sur la chaire. Puis il a levé la tête après la prosternation, a reculé sur ses talons pour se prosterner au pied de la chaire, puis est revenu à sa place. Ce mouvement d’un ou deux pas a continué jusqu’à la fin de la prière. Ensuite, il s’est tourné vers les gens et a dit : « Ô gens, j’ai fait cela pour que vous me suiviez et que vous appreniez la façon dont je prie. »
1217 | Rapporté par Abu Hazim :   Des gens sont venus voir Sahl ibn Sa’d et lui ont demandé de quoi était faite la chaire du Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique.
1218 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de poser la main sur la hanche pendant la prière. Dans la version rapportée par Abu Bakr, il est dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire cela. »
1219 | Rapporté par Mu’aïqib :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du fait d’enlever les cailloux à l’endroit où il se prosternait. Il a dit : « Si tu dois vraiment le faire, fais-le une seule fois. »
1223 | Rapporté par Abdullah ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu de la salive sur le mur en direction de la Qibla. Il l’a grattée, puis, se tournant vers les gens, il a dit : « Quand l’un de vous prie, il ne doit pas cracher devant lui, car Allah est devant lui lorsqu’il est en prière. »
1224 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu de la salive collée au mur de la Qibla de la mosquée. Le reste du hadith est identique.
1225 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   L’Envoyé d’Allah ﷺ a vu de la salive collée à la Qibla de la mosquée. Il l’a grattée avec un caillou, puis a interdit de cracher à droite ou devant soi, mais il a permis de cracher à gauche ou sous le pied gauche.
1226 | Rapporté par Abu Huraira et Abu Sa’id :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu de la salive, et le reste du hadith est identique.
1227 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   L’Envoyé d’Allah ﷺ a vu de la salive, du mucus ou de la morve collés au mur en direction de la Qibla, et il les a grattés.
1228 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu de la salive en direction de la Qibla de la mosquée. Il s’est tourné vers les gens et a dit : « Comment se fait-il que l’un d’entre vous se tienne devant son Seigneur puis crache devant Lui ? Est-ce que l’un de vous aimerait être debout devant quelqu’un et lui cracher au visage ? Donc, quand l’un de vous doit cracher, qu’il crache à sa gauche, sous son pied. Mais s’il ne trouve pas d’endroit pour le faire, qu’il fasse ainsi. » Qasim (un des rapporteurs) a craché dans son vêtement, puis l’a replié et frotté.
1229 | Rapporté par Abu Huraira :   J’ai l’impression de voir le Messager d’Allah ﷺ replier une partie de son vêtement avec une autre.
1230 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous est en prière, il est en conversation intime avec son Seigneur. Donc, aucun de vous ne doit cracher devant lui ni à sa droite, mais à sa gauche, sous son pied. »
1231 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cracher dans une mosquée est un péché, et son expiation est de l’enterrer. »
1232 | Rapporté par Shu’ba :   J’ai demandé à Qatada à propos de cracher dans la mosquée. Il a dit : « J’ai entendu Anas ibn Malik dire : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Cracher dans la mosquée est un péché, et son expiation est de l’enterrer.” »
1233 | Rapporté par Abu Dharr :   L’Envoyé d’Allah ﷺ a dit : « Les actions de ma communauté, bonnes et mauvaises, m’ont été présentées. J’ai trouvé parmi leurs bonnes actions le fait d’enlever ce qui gêne sur la route, et parmi leurs mauvaises actions, la salive ou le mucus laissés sans être enterrés dans la mosquée. »
1234 | Rapporté par Abdullah ibn Shakhkhir d’après son père :   J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ et je l’ai vu cracher puis essuyer cela avec sa chaussure.
1235 | Rapporté par Abdullah ibn Shakhkhir d’après son père :   Il a prié avec le Messager d’Allah ﷺ, qui a craché puis a essuyé cela avec sa chaussure gauche.
1236 | Rapporté par Sa’d ibn Yazid :   J’ai demandé à Anas ibn Malik : « Le Messager d’Allah ﷺ priait-il en portant des chaussures ? » Il a répondu : « Oui. »
1237 | Rapporté par Sa’d ibn Yazid Abu Mas’ama :   J’ai posé à Anas la même question que précédemment.
1238 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   L’Envoyé d’Allah ﷺ a prié dans un vêtement qui avait des motifs. Il a dit : « Emmenez-le à Abu Jahm et apportez-moi une couverture simple de sa part, car ses motifs m’ont distrait. »
1239 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu pour la prière dans un vêtement avec des motifs. Il a regardé ces motifs et, après avoir terminé la prière, il a dit : « Emmenez ce vêtement à Abu Jahm ibn Hudhaifa et apportez-moi une couverture à la place, car cela vient de me distraire. »
1240 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   L’Envoyé d’Allah ﷺ avait un vêtement avec des motifs qui l’a distrait pendant la prière. Il l’a donné à Abu Jahm et a pris à la place un vêtement simple appelé anbijaniya.
1241 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le dîner est servi et que la prière commence, il faut d’abord manger. »
1242 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le dîner est servi devant vous et que c’est aussi l’heure de la prière, mangez d’abord avant de faire la prière du soir et ne vous dépêchez pas d’aller prier en laissant la nourriture. »
1243 | Rapporté par Anas b. Malik :   Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1244 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le dîner est servi à l’un d’entre vous et que la prière commence aussi, mangez d’abord le dîner et ne vous précipitez pas pour la prière avant d’avoir mangé. »
1245 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Un hadith similaire a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par Ibn 'Umar avec une autre chaîne de transmetteurs.
1246 | Rapporté par Ibn Atiq :   Al-Qasim était en présence de 'Aïsha رضي الله عنها et je racontais un hadith. Qasim faisait des erreurs en prononçant certains mots et sa mère était une esclave affranchie. 'Aïsha lui dit : « Pourquoi ne racontes-tu pas les hadiths comme le fait ce fils de mon frère ? Je sais bien d’où tu tiens cela. C’est ainsi que ta mère t’a élevé, et la sienne l’a élevé lui. » Qasim se fâcha à cause de cette remarque de 'Aïsha et montra de l’amertume envers elle. Quand il vit que la table avait été dressée pour 'Aïsha, il se leva. 'Aïsha lui dit : « Où vas-tu ? » Il répondit : « Je vais prier. » Elle lui dit : « Assieds-toi pour manger. » Il répondit : « Je dois prier. » Elle lui dit : « Assieds-toi, homme sans foi, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “On ne peut pas bien prier quand la nourriture est servie devant soi, ou quand on a un besoin pressant.” »
1247 | Rapporté par Abdullah b. Atiq :   Il a rapporté du Prophète ﷺ, d’après 'Aïsha رضي الله عنها, mais il n’a pas mentionné l’histoire de Qasim.
1248 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit lors de la bataille de Khaybar : « Celui qui a mangé de cette plante, c’est-à-dire l’ail, ne doit pas venir dans les mosquées. » Dans la version de Zubair, il n’est mentionné que « bataille » et non Khaybar.
1249 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui mange de cette plante (qui a une mauvaise odeur) ne doit pas s’approcher de notre mosquée tant que son odeur ne s’est pas dissipée. » (Il s’agit de l’ail.)
1250 | Rapporté par Ibn Suhaib :   On a demandé à Anas au sujet de l’ail ; il a dit que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Celui qui mange de cette plante (l’ail) ne doit pas s’approcher de nous ni prier avec nous. »
1252 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui mange de cette plante (l’ail) ne doit pas s’approcher de notre mosquée et ne doit pas nous déranger avec l’odeur de l’ail. »
1253 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger des oignons et des poireaux. Quand nous avions très envie d’en manger, nous en mangions. À ce sujet, le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui mange de cette plante à l’odeur forte ne doit pas s’approcher de notre mosquée, car les anges sont dérangés par ce qui dérange les humains. »
1254 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui mange de l’ail ou de l’oignon doit rester loin de nous ou de notre mosquée, et rester chez lui. » On lui a apporté une marmite contenant des légumes cuits. Il a senti une mauvaise odeur et a demandé ce qu’il y avait dedans. On l’a informé des légumes cuits. Il a dit : « Donnez-la à tel Compagnon. » Quand celui-ci l’a vue, il n’a pas voulu en manger non plus. Le Prophète ﷺ a alors dit : « Vous pouvez en manger, mais moi je parle avec quelqu’un avec qui vous ne parlez pas. »
1255 | Rapporté par Ibn Juraij :   Il a rapporté avec la même chaîne : « Celui qui mange de cette plante, c’est-à-dire l’ail, ne doit pas venir dans notre mosquée. » Il n’a pas mentionné les oignons ni les poireaux.
1256 | Rapporté par Abu Sa'id :   Nous n’avons commis aucune faute, mais Khaybar a été conquise. Nous, les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, nous sommes jetés sur cette plante, c’est-à-dire l’ail, car les gens avaient faim. Nous en avons mangé à satiété puis nous sommes allés vers la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ a senti son odeur et a dit : « Celui qui a mangé de cette plante à l’odeur forte ne doit pas s’approcher de nous à la mosquée. » Les gens ont dit : « C’est interdit, c’est interdit. » Cela est parvenu au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « Ô gens, je ne peux pas interdire ce qu’Allah a rendu licite, mais cette plante (l’ail) a une odeur qui me dérange. »
1257 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons sont passés près d’un champ où des oignons étaient plantés. Certains se sont arrêtés et en ont mangé, d’autres non. Ensuite, ils sont allés voir le Prophète ﷺ. Il a d’abord appelé ceux qui n’avaient pas mangé d’oignons et a fait attendre les autres jusqu’à ce que leur odeur disparaisse.
1258 | Rapporté par Ma'dan b. Talha :   Omar b. Khattab رضي الله عنه alors qu'il donnait un sermon a mentionné le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr. Il a ajouté : « J’ai vu en rêve qu’un coq m’a donné deux coups de bec, et je pense que ma mort est proche. Certains m’ont conseillé de désigner mon successeur. Mais Allah ne détruira pas Sa religion, Son califat et ce avec quoi Il a envoyé Son Messager ﷺ. Si la mort vient bientôt, la question du califat sera décidée par l’accord de ces six hommes avec qui le Messager d’Allah ﷺ était satisfait jusqu’à sa mort. Je sais très bien que certains me reprocheront d’avoir tué de mes propres mains des personnes qui semblaient musulmanes. S’ils font cela, ce sont des ennemis d’Allah, des mécréants et des égarés. Je ne laisse rien derrière moi qui me semble plus important que la question du Kalala. Je n’ai jamais autant interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il ne s’est jamais fâché contre moi sauf pour cela : il a frappé ses doigts sur ma poitrine et a dit : “Cette verset, à la fin de la sourate an-Nisa’, révélée pendant la saison chaude, ne te suffit-elle pas ?” Si je vis encore, je clarifierai ce problème pour que quiconque lit le Coran ou non puisse prendre la bonne décision. » Omar رضي الله عنه a aussi dit : « Ô Allah, je Te prends à témoin concernant ces gouverneurs que j’ai envoyés dans les régions pour qu’ils rendent la justice, enseignent la religion et la Sunna du Messager d’Allah ﷺ, distribuent les butins et me consultent pour ce qu’ils ne peuvent pas faire. Ô gens, vous mangez ces deux plantes, l’oignon et l’ail, et je les trouve répugnantes. J’ai vu que lorsque le Messager d’Allah ﷺ sentait leur odeur chez quelqu’un dans la mosquée, il le faisait sortir à al-Baqi’. Donc, celui qui en mange doit bien les cuire pour faire disparaître leur odeur. »
1259 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1260 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous entend quelqu’un crier dans la mosquée pour une chose qu’il a perdue, qu’il dise : “Qu’Allah ne te la rende pas !” Car les mosquées n’ont pas été construites pour cela. »
1261 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit une parole semblable.
1262 | Rapporté par Sulaiman b. Buraida, d’après son père :   Un homme a crié dans la mosquée : « Qui a appelé pour le chameau rouge ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’il ne te soit pas rendu ! Les mosquées sont faites pour ce à quoi elles servent. »
1263 | Rapporté par Sulaiman b. Buraida, d’après son père :   Quand le Messager d’Allah ﷺ eut terminé la prière, un homme se leva et dit : « Qui a appelé pour un chameau rouge ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’il ne te soit pas rendu ! Les mosquées sont faites pour ce à quoi elles servent. »
1264 | Rapporté par Ibn Buraida, d’après son père :   Un bédouin est venu alors que le Messager d’Allah ﷺ avait terminé la prière du matin. Il a passé sa tête par la porte de la mosquée, puis le hadith (comme mentionné ci-dessus) a été rapporté.   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1265 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous se lève pour prier, le diable vient le troubler au point qu’il ne sait plus combien il a prié. Si cela lui arrive, qu’il fasse deux prosternations assis (en position de tashahhud). »
1266 | Rapporté par al-Zubri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1267 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’appel à la prière est lancé, le diable s’enfuit en lâchant des vents pour ne pas entendre l’appel. Quand l’appel est terminé, il revient. Lorsque le takbir est prononcé, il s’enfuit à nouveau, puis il revient une fois le takbir fini et distrait la personne en lui disant : “Souviens-toi de ceci, souviens-toi de cela”, en évoquant des choses auxquelles elle ne pensait pas. À la fin, elle ne sait plus combien de rak‘as elle a accomplies. Si l’un d’entre vous ne sait plus combien il a prié, qu’il fasse deux prosternations assis (qa‘da). »
1268 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le diable s’enfuit en lâchant des vents quand la prière commence. » Le reste du hadith est similaire, avec cette précision : « Il (le diable) lui fait penser à des choses agréables, ou à ce qu’il désire, et lui rappelle des besoins qu’il avait oubliés. »
1269 | Rapporté par ‘Abdullah b. Buhaina رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans une prière obligatoire de deux rak‘as, puis il s’est levé sans s’asseoir, et les gens se sont levés avec lui. Quand il a terminé la prière et que nous pensions qu’il allait faire les salutations, il a dit : « Allah est le Plus Grand » en étant assis, puis il a fait deux prosternations avant les salutations, puis il a prononcé les salutations finales.
1270 | Rapporté par ‘Abdullah b. Buhaina al-Asadi, l’allié d’Abu al-Muttalib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pendant la prière du midi alors qu’il aurait dû s’asseoir après deux rak‘as. Quand il a terminé la prière, il a fait deux prosternations en disant : « Allah est le Plus Grand » à chaque prosternation, tout en restant assis avant de faire les salutations, et les gens ont prosterné avec lui. C’était une compensation parce qu’il avait oublié de faire la jalsa (l’assise) après deux rak‘as.
1271 | Rapporté par ‘Abdullah b. Malik ibn Buhaina al-Asadi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé (après deux rak‘as) alors qu’il devait s’asseoir et a continué la prière. Mais à la fin de la prière, il a fait une prosternation avant les salutations, puis il a prononcé les salutations.
1272 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous doute dans sa prière et ne sait plus s’il a prié trois ou quatre rak‘as, qu’il laisse de côté son doute et se base sur ce dont il est sûr, puis qu’il fasse deux prosternations avant de faire les salutations. S’il a prié cinq rak‘as, cela rendra sa prière paire ; et s’il a bien prié quatre rak‘as, ces prosternations seront une humiliation pour le diable. »
1273 | Rapporté par Zaid b. Aslam رضي الله عنه :   Il a dit : Il doit faire deux prosternations avant les salutations, comme l’a mentionné Sulaiman b. Bilal.
1274 | Rapporté par ‘Alqama d’après ‘Abdullah (b. Mas‘ud) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé la prière ; (le narrateur ajoute) : Il a fait une omission ou une erreur en faisant les salutations. On lui a dit : « Messager d’Allah, y a-t-il quelque chose de nouveau concernant la prière ? » Il ﷺ a dit : « Qu’y a-t-il ? » Ils ont répondu : « Tu as prié de telle ou telle manière. » (Le narrateur dit) : Il ﷺ a tourné ses pieds, s’est tourné vers la Qibla, a fait deux prosternations, puis a fait les salutations, puis il s’est tourné vers nous et a dit : « S’il y a quelque chose de nouveau dans la prière (un nouvel ordre d’Allah), je vous en aurais informés. Mais je suis un être humain, j’oublie comme vous oubliez. Donc, si j’oublie, rappelez-le-moi. Et si l’un d’entre vous doute dans sa prière, qu’il vise ce qui est correct, qu’il termine sa prière ainsi, puis qu’il fasse deux prosternations. »
1275 | Rapporté par Mansur رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence de mots.
1276 | Rapporté par Mansur رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec ces mots : « Il doit viser ce qui est correct dans la prière, et c’est conseillé. »
1277 | Rapporté par Mansur رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec les mots : « Il doit viser ce qui est correct et compléter. »
1278 | Rapporté par Mansur رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs et il a dit : « Il doit viser ce qui est correct, et c’est juste. »
1279 | Rapporté par Mansur رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs et il a dit : « Il doit viser ce qu’il pense être correct. »
1280 | Rapporté par Mansur رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Mansur et il a dit : « Il doit viser ce qui est correct. »
1281 | Rapporté par ‘Abdullah (b. Mas‘ud) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a prié cinq rak‘as pour la prière du midi. Quand il a terminé la prière, on lui a dit : « Y a-t-il eu un ajout dans la prière ? » Il a dit : « Qu’y a-t-il ? » Ils ont répondu : « Tu as prié cinq rak‘as. » Alors il a fait deux prosternations.
1282 | Rapporté par ‘Alqama رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ leur a fait prier cinq rak‘as.
1283 | Rapporté par Ibrahim b. Suwaid رضي الله عنه :   ‘Alqama nous a dirigé dans la prière du midi et a fait cinq rak‘as. Quand la prière s’est terminée, les gens lui ont dit : « Abu Shibl, tu as fait cinq rak‘as. » Il a répondu : « Non, je n’ai pas fait cela. » Ils ont insisté : « Si, tu as fait cinq rak‘as. » (Le narrateur dit) : J’étais assis dans un coin parmi les gens, j’étais encore un enfant, et j’ai dit aussi : « Oui, tu as fait cinq rak‘as. » Il m’a dit : « Ô toi, l’aveugle d’un œil, tu dis la même chose ? » J’ai répondu : « Oui. » Alors il s’est tourné, a fait deux prosternations, puis a fait les salutations, puis il a rapporté que ‘Abdullah disait : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans la prière et a fait cinq rak‘as. Quand il s’est retourné, les gens ont commencé à chuchoter entre eux. Il ﷺ a dit : « Qu’avez-vous ? » Ils ont répondu : « La prière a-t-elle été allongée ? » Il a dit : « Non. » Ils ont dit : « Tu as en fait fait cinq rak‘as. » Le Prophète ﷺ s’est alors tourné vers la Qibla, a fait deux prosternations, puis a fait les salutations, puis il a ajouté : « En vérité, je suis un être humain comme vous, j’oublie comme vous oubliez. » Ibn Numair a ajouté : « Quand l’un d’entre vous oublie, il doit faire deux prosternations. »
1284 | Rapporté par ‘Abdullah (b. Mas‘ud) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans la prière et a fait cinq rak‘as. Nous avons dit : « Messager d’Allah, la prière a-t-elle été allongée ? » Il a dit : « Qu’y a-t-il ? » Ils ont répondu : « Tu as fait cinq rak‘as. » Il ﷺ a dit : « En vérité, je suis un être humain comme vous. Je me souviens comme vous vous souvenez, et j’oublie comme vous oubliez. » Il a alors fait deux prosternations comme compensation de l’oubli.
1285 | Rapporté par ‘Abdullah (b. Mas‘ud) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé la prière et il a omis ou ajouté quelque chose. Ibrahim (un des narrateurs) a dit : « C’est mon doute. » On a dit : « Messager d’Allah, y a-t-il eu un ajout dans la prière ? » Il ﷺ a dit : « En vérité, je suis un être humain comme vous. J’oublie comme vous oubliez. Donc, quand l’un d’entre vous oublie, il doit faire deux prosternations. » Le Prophète ﷺ était assis, puis il s’est tourné vers la Qibla et a fait deux prosternations.
1286 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas‘ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait deux prosternations pour l’oubli après les salutations et après avoir parlé.
1287 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Nous avons prié avec le Messager d’Allah ﷺ et il a commis une erreur ou une omission. Ibrahim a dit : « Par Allah, c’est juste un doute de ma part. » Nous avons dit : « Messager d’Allah, y a-t-il quelque chose de nouveau dans la prière ? » Il a répondu : « Non. » Nous lui avons expliqué ce qu’il avait fait. Il a dit : « Quand quelqu’un commet une erreur ou une omission dans la prière, il doit faire deux prosternations. » Puis il a lui-même fait deux prosternations.
1288 | Rapporté par Ibn Sirin d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans l’une des deux prières du soir, Zuhr ou ‘Asr, puis il a fait les salutations après deux rak‘as et s’est dirigé vers un morceau de bois placé en direction de la Qibla dans la mosquée, s’est appuyé dessus, semblant en colère. Abu Bakr et ‘Umar faisaient partie des gens présents, mais ils n’osaient pas lui parler. Les gens sont sortis précipitamment en disant : « La prière a été raccourcie. » Parmi eux se trouvait un homme appelé Dhul-Yadain qui a dit : « Messager d’Allah, la prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ? » Le Messager d’Allah ﷺ a regardé à droite et à gauche et a dit : « Qu’a dit Dhul-Yadain ? » Ils ont répondu : « Il a raison. Tu n’as prié que deux rak‘as. » Il a alors accompli deux autres rak‘as, a fait les salutations, puis a dit le takbir, a fait une prosternation, s’est relevé, a dit le takbir, a fait une autre prosternation, puis s’est relevé. (Le narrateur dit) : ‘Imran b. Husain m’a rapporté qu’il a ensuite fait les salutations.
1289 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans l’une des prières du soir. Ce hadith a été rapporté de la même manière que celui transmis par Sufyan.
1290 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans la prière de l’‘Asr et a fait les salutations après deux rak‘as. Dhu’l-Yadain (l’homme aux longs bras) s’est levé et a dit : « Messager d’Allah, la prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Rien de tout cela n’est arrivé (ni la prière n’a été raccourcie, ni je n’ai oublié). » Dhu’l-Yadain a insisté : « Messager d’Allah, il s’est vraiment passé quelque chose. » Le Prophète ﷺ s’est tourné vers les gens et a dit : « Dhu’l-Yadain dit-il la vérité ? » Ils ont répondu : « Oui, Messager d’Allah, il a raison. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a complété le reste de la prière, puis il a fait deux prosternations assis après les salutations.
1291 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait deux rak‘as de la prière du midi puis a fait les salutations. Un homme de la tribu de Banu Sulaym est venu lui dire : « Messager d’Allah, la prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ? » – et la suite du hadith est la même.
1292 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : J’ai accompli la prière du midi avec le Messager d’Allah ﷺ, et il a fait le salut après deux rak‘as. Un homme des Bani Sulaim s’est levé, et le reste du hadith a été rapporté comme mentionné précédemment.
1293 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière de l’après-midi et a fait le salut après trois rak‘as, puis il est rentré chez lui. Un homme appelé al-Khirbaq, qui avait de longs bras, s’est levé et est allé le voir. Il l’a interpellé en disant : « Ô Messager d’Allah », et lui a parlé de ce qu’il avait fait. Le Prophète ﷺ est sorti en colère, traînant son manteau, et lorsqu’il est arrivé auprès des gens, il a dit : « Cet homme dit-il la vérité ? » Ils ont répondu : « Oui. » Alors il a accompli une rak‘a, puis a fait le salut, puis il a fait deux prosternations, et a de nouveau fait le salut.
1294 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli trois rak‘as de la prière du ‘Asr puis s’est levé et est allé dans son appartement. Un homme aux bras puissants s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, la prière a-t-elle été raccourcie ? » Le Prophète ﷺ est sorti en colère, a accompli la rak‘a qu’il avait oubliée, puis a fait le salut, puis il a fait deux prosternations de distraction, et a de nouveau fait le salut.
1295 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ récitait une sourate du Coran contenant une prosternation, il se prosternait et nous nous prosternions avec lui, mais nous étions tellement nombreux que certains d’entre nous ne trouvaient pas de place pour poser leur front lors de la prosternation.
1296 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Parfois, le Messager d’Allah ﷺ récitait le Coran, passait par un verset de prosternation et se prosternait, et il le faisait avec nous. Mais nous étions si nombreux autour de lui qu’aucun de nous ne trouvait de place pour se prosterner. Et cela arrivait en dehors de la prière.
1297 | Rapporté par Abdullah (b. ‘Umar) رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a récité la sourate An-Najm et s’est prosterné lors de sa récitation, et tous ceux qui étaient avec lui se sont aussi prosternés, sauf un vieil homme qui a pris une poignée de cailloux ou de poussière dans sa main, l’a portée à son front et a dit : « Cela me suffit. » Abdullah a dit : « J’ai vu qu’il a ensuite été tué alors qu’il n’était pas croyant. »
1298 | Rapporté par ‘Ata’ b. Yasar رضي الله عنه : Il a demandé à Zayd b. Thabit au sujet de la récitation derrière l’imam, et Zayd a répondu : « Il ne doit pas y avoir de récitation derrière l’imam dans quoi que ce soit. » Il a précisé qu’il avait récité : « Par l’étoile quand elle descend » (sourate An-Najm) devant le Messager d’Allah ﷺ, et celui-ci ne s’était pas prosterné.
1299 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman رضي الله عنه : Abu Huraira a récité devant eux : « Quand le ciel se fendra » (Coran, 84:1) et s’est prosterné. Après avoir terminé, il leur a dit que le Messager d’Allah ﷺ s’était prosterné à ce verset.
1300 | Rapporté par Abu Salama d’après Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté.
1301 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Nous nous sommes prosternés avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il récitait ces versets : « Quand le ciel se fendra » et « Lis au nom de ton Seigneur » (Coran, 96:1).
1302 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est prosterné lorsqu’il récitait ces versets : « Quand le ciel se fendra » et « Lis au nom de ton Seigneur ».
1303 | Rapporté par Abul-Rahman al-A‘raj d’après Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith similaire a été transmis.
1304 | Rapporté par Abu Rafi‘ رضي الله عنه : J’ai accompli la prière du soir avec Abu Huraira, et lorsqu’il a récité : « Quand le ciel se fendra », il s’est prosterné. Je lui ai demandé : « Quelle est cette prosternation ? » Il a répondu : « Je me suis prosterné à ce verset derrière Abu al-Qasim (Muhammad ﷺ), et je continuerai à le faire jusqu’à ce que je le retrouve (dans l’au-delà). » Ibn Abu al-A‘la a dit : (Abu Huraira a ajouté :) « Je n’abandonnerai jamais cette prosternation. »
1305 | Rapporté par Tamimi avec la même chaîne de rapporteurs : Ce hadith a été rapporté, sauf qu’ils n’ont pas mentionné : « Derrière Abu al-Qasim ﷺ. »
1306 | Rapporté par Abu Rafi‘ رضي الله عنه : J’ai vu Abu Huraira se prosterner lorsqu’il récitait ce verset : « Quand le ciel se fendra. » Je lui ai demandé : « Te prosternes-tu à ce verset ? » Il a répondu : « Oui, j’ai vu mon meilleur ami (ﷺ) se prosterner à la récitation de ce verset, et je continuerai à le faire jusqu’à ce que je le retrouve. » Shu‘ba a demandé : « Par “meilleur ami”, veux-tu dire le Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui. »
1307 | Rapporté par Abdullah b. Zubair d’après son père رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’asseyait pendant la prière, il plaçait son pied gauche entre la cuisse et la jambe, étendait le pied droit, posait la main gauche sur le genou gauche, la main droite sur le genou droit, et levait son doigt.
1308 | Rapporté par Abdullah b. Zubair d’après son père رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’asseyait pour l’invocation, c’est-à-dire le tashahhud, il posait sa main droite sur la cuisse droite, sa main gauche sur la cuisse gauche, il pointait l’index, posait le pouce sur le majeur, et couvrait son genou de la paume de la main gauche.
1309 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’asseyait pour le tashahhud, il posait sa main gauche sur son genou gauche, sa main droite sur son genou droit, il levait son index (celui à côté du pouce) en faisant des invocations de cette façon, et il étendait sa main gauche sur son genou gauche.
1310 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Une autre version dit : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’asseyait pour le tashahhud, il posait sa main gauche sur son genou gauche, sa main droite sur son genou droit, formait un cercle en joignant son pouce et son majeur, et pointait avec le doigt de l’attestation.
1311 | Rapporté par ‘Ali b. Abual-Rahman al-Mu‘awi رضي الله عنه : Abdullah b. Umar m’a vu jouer avec des cailloux pendant la prière. Après avoir terminé, il m’a interdit de le faire et m’a dit : « Fais comme le Messager d’Allah ﷺ faisait. » J’ai demandé : « Comment faisait-il ? » Il a répondu : « Il s’asseyait au tashahhud, posait la paume droite sur la cuisse droite, fermait tous ses doigts et pointait avec le doigt à côté du pouce, et posait la paume gauche sur la cuisse gauche. »
1312 | Rapporté par une autre chaîne de rapporteurs : Ce hadith a été transmis.
1313 | Rapporté par Abu Ma‘mar رضي الله عنه : Il y avait un émir à La Mecque qui prononçait le salut deux fois. Abdullah a dit : « D’où tient-il cette sunna ? » Al-Hakam a dit : « Il y a un hadith selon lequel le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi. »
1314 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه : Un émir ou une personne a prononcé le salut deux fois. Abdullah a dit : « D’où tient-il cette sunna ? »
1315 | Rapporté par ‘Amir b. Sa‘d رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prononcer le salut à droite puis à gauche, au point que je voyais la blancheur de sa joue.
1316 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Nous savions que le Messager d’Allah ﷺ avait terminé sa prière lorsque nous entendions le takbir (« Allahou Akbar »).
1317 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Nous savions que la prière du Messager d’Allah ﷺ était terminée grâce au takbir. 'Amr ibn Dinar a dit : J’en ai parlé à Abu Mas'ud, mais il a rejeté cela et a dit : « Je ne t’ai jamais rapporté cela. » 'Amr a dit : Il me l’avait pourtant bien raconté auparavant.
1318 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le dhikr (l’évocation du nom d’Allah) à voix haute après les prières obligatoires était une pratique courante du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Quand j’entendais cela, je savais que les gens avaient terminé la prière.
1319 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ est entré chez moi alors qu’une femme juive était avec moi et elle disait : « Sais-tu que vous serez mis à l’épreuve dans la tombe ? » Le Messager d’Allah ﷺ a tremblé en entendant cela et a dit : « Ce sont seulement les juifs qui seront mis à l’épreuve. » Aïcha a dit : Nous avons passé quelques nuits, puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Sais-tu qu’il m’a été révélé : “Vous serez mis à l’épreuve dans la tombe” ? » Aïcha a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ demander la protection contre le châtiment de la tombe après cela.
1320 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ demander la protection contre le châtiment de la tombe après cette révélation.
1321 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Deux vieilles femmes juives de Médine sont venues me voir et ont dit : « Les gens des tombes sont tourmentés dans leurs tombes. » Je les ai contredites et je n’ai pas trouvé cela convenable de les croire. Elles sont parties, puis le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir et je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah, deux vieilles femmes juives de Médine sont venues me voir et ont affirmé que les gens des tombes seraient tourmentés là-bas. » Il a dit : « Elles ont dit la vérité ; ils seront tourmentés à tel point que les animaux l’entendront. » Aïcha a dit : Je ne l’ai plus jamais vu sans qu’il ne demande la protection contre le châtiment de la tombe dans la prière.
1322 | Rapporté par Masruq d’après Aïcha رضي الله عنها : Après cela, jamais il (le Prophète ﷺ) n’a fait une prière sans que je ne l’entende demander la protection contre le châtiment de la tombe.
1323 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ demander la protection contre l’épreuve du Dajjal (l’Antéchrist) dans la prière.
1324 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous prononce le tashahhud (dans la prière), il doit demander la protection d’Allah contre quatre épreuves et dire : “Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de l’Enfer, contre le châtiment de la tombe, contre l’épreuve de la vie et de la mort, et contre le mal de l’épreuve du Messie Dajjal (l’Antéchrist).” »
1325 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها : L’Envoyé d’Allah ﷺ avait l’habitude d’invoquer dans la prière ainsi : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre l’épreuve du Messie Dajjal (l’Antéchrist), et contre l’épreuve de la vie et de la mort. Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le péché et la dette. » Elle a rapporté : Quelqu’un lui a dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi demandes-tu si souvent la protection contre la dette ? » Il a répondu : « Quand une personne s’endette, elle est amenée à mentir et à ne pas tenir ses promesses. »
1326 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous termine le dernier tashahhud, il doit demander la protection d’Allah contre quatre épreuves : le châtiment de l’Enfer, le châtiment de la tombe, l’épreuve de la vie et de la mort, et le mal du Messie Dajjal (l’Antéchrist). » Ce hadith a aussi été rapporté par al-Awza’i avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec ces mots : « Lorsque l’un de vous termine le tashahhud », sans mentionner le mot « dernier ».
1327 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : L’Envoyé d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, le châtiment de l’Enfer, l’épreuve de la vie et de la mort, et le mal du Messie Dajjal. »
1328 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cherchez la protection d’Allah contre le châtiment de l’Enfer, cherchez la protection d’Allah contre le châtiment de la tombe, cherchez la protection d’Allah contre l’épreuve du Messie Dajjal et cherchez la protection d’Allah contre l’épreuve de la vie et de la mort. »
1329 | Rapporté par Ibn Tawus d’après son père, d’après Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith semblable a été transmis.
1330 | Rapporté par A’raj d’après Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith semblable a été transmis.
1331 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de demander la protection contre le châtiment de la tombe, le châtiment de l’Enfer et l’épreuve du Dajjal.
1333 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ leur enseignait cette invocation (avec autant d’importance) qu’il leur enseignait une sourate du Coran. Il nous disait ainsi : « Dites : Ô Allah, nous cherchons refuge auprès de Toi contre le châtiment de l’Enfer. Et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du Messie Dajjal, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la vie et de la mort. »  Muslim ibn Hajjaj a dit : Il m’est parvenu que Tawus a dit à son fils : « As-tu fait cette invocation dans la prière ? » Il a répondu : « Non. » Alors Tawus lui a dit : « Refais la prière. » Tawus a rapporté ce hadith par trois ou quatre transmetteurs différents avec des mots similaires.
1334 | Rapporté par Thauban رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ terminait sa prière, il demandait pardon trois fois et disait : « Ô Allah ! Tu es la Paix, et la paix vient de Toi ; Béni sois-Tu, Ô Détenteur de Majesté et d’Honneur. » Walid a rapporté : J’ai demandé à al-Awza’i : « Comment demande-t-on pardon ? » Il a répondu : « Tu dois dire : Je demande pardon à Allah, je demande pardon à Allah. »
1335 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ terminait la prière par la salutation, il la prolongeait plus longtemps que le temps qu’il lui fallait pour dire : « Ô Allah, Tu es la Paix et c’est de Toi que vient la paix. Béni sois-Tu, Détenteur de la majesté et de l’honneur. » Dans la version rapportée par Ibn Numair, il est dit : « Ô Détenteur de la majesté et de l’honneur. »
1336 | Rapporté par Ibn Numair رضي الله عنه : Il a rapporté avec la même chaîne de transmetteurs et a dit : « Ô Détenteur de Majesté et d’Honneur. »
1337 | Rapporté par Abdullah ibn Harith d’après Aïcha رضي الله عنها : Un hadith semblable a été transmis, sauf que le Prophète ﷺ avait l’habitude de dire : « Ô Détenteur de Majesté et d’Honneur. »
1338 | Rapporté par Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه : Il a écrit à Mu’awiya : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ terminait la prière et prononçait la salutation, il récitait cette invocation : « Il n’y a de dieu qu’Allah, Il est Seul, sans associé. À Lui appartient la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah ! Nul ne peut retenir ce que Tu donnes, ni donner ce que Tu retiens, et la richesse ne sert à rien à un riche devant Toi. »
1339 | Rapporté par Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه : Un hadith semblable a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs. Abu Bakr et Abu Kuraib ont rapporté dans leur version (que Warrad a rapporté) : Mughira me l’a dicté et je l’ai écrit à Mu’awiya.
1340 | Rapporté par Warrad, l’affranchi de Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه : Mughira ibn Shu’ba a écrit à Mu’awiya (c’est Warrad qui a rédigé la lettre pour lui, c’est-à-dire pour Mughira) : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque la salutation est prononcée… » et le reste du hadith est identique, sauf qu’il n’a pas mentionné : « Il est capable de toute chose. »
1341 | Rapporté par Warrad, le scribe de Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه : Mu’awiya a écrit à Mughira le contenu du hadith tel que transmis par Mansur et A’mash.
1342 | Rapporté par Warrad, le scribe de Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه : Mu’awiya a écrit à Mughira : « Écris-moi tout ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Alors Mughira lui a écrit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer ces paroles à la fin de la prière : “Il n’y a de dieu qu’Allah, Il est Seul, sans associé. À Lui appartient la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah ! Nul ne peut retenir ce que Tu donnes, ni donner ce que Tu retiens, et la richesse ne sert à rien à un riche devant Toi.” »
1343 | Rapporté par Abu Zubair : Ibn Zubair prononçait à la fin de chaque prière, après avoir salué, ces paroles : « Il n’y a de dieu qu’Allah. Il est Seul, sans associé. À Lui la royauté et Il est capable de toute chose. Il n’y a de force ni de puissance qu’avec Allah. Il n’y a de dieu qu’Allah et nous n’adorons que Lui seul. À Lui appartiennent tous les bienfaits, à Lui la grâce, et à Lui reviennent les louanges. Il n’y a de dieu qu’Allah, et c’est à Lui que nous sommes sincèrement dévoués, même si les mécréants le détestent. » (Le rapporteur dit) : Le Prophète ﷺ récitait cela à la fin de chaque prière obligatoire.
1344 | Rapporté par Abu Zubair : Abdullah ibn Zubair disait « La ilaha il-Allah » à la fin de chaque prière, comme dans le hadith rapporté par Ibn Numair, et il a rapporté à la fin qu’Ibn Zubair disait : « Le Messager d’Allah ﷺ prononçait ‘La ilaha il-Allah’ à la fin de chaque prière. »
1345 | Rapporté par Abu Zubair : J’ai entendu Abdullah ibn Zubair s’adresser aux gens depuis la chaire et dire : « Quand le Messager d’Allah ﷺ terminait la prière par la salutation, il récitait ensuite ce qui a été rapporté par Hisham ibn ‘Urwa. »
1346 | Rapporté par Abu Zubair al-Makki : J’ai entendu Abdullah ibn Zubair prononcer les paroles mentionnées dans le hadith précédent à la fin de la prière, après la salutation. Il a aussi précisé qu’il tenait cela du Messager d’Allah ﷺ.
1347 | Rapporté par Abu Huraira : Les pauvres parmi les émigrants sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Ceux qui possèdent beaucoup de richesses ont obtenu les plus hauts rangs et le bonheur éternel. » Il ﷺ demanda : « Comment cela ? » Ils répondirent : « Ils prient comme nous, jeûnent comme nous, mais ils donnent l’aumône alors que nous ne pouvons pas, et ils affranchissent des esclaves alors que nous ne le faisons pas. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Voulez-vous que je vous apprenne quelque chose qui vous permettra de rattraper ceux qui vous ont précédés, de dépasser ceux qui viendront après vous, et seuls ceux qui feront comme vous seront meilleurs que vous ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il ﷺ dit : « Après chaque prière, glorifiez Allah, proclamez Sa grandeur et louez-Le trente-trois fois chacun. » Abu Salih dit : Les pauvres parmi les émigrants sont revenus voir le Messager d’Allah ﷺ en disant : « Nos frères riches ont entendu ce que nous avons fait et ils l’ont fait aussi. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « C’est la grâce d’Allah, Il la donne à qui Il veut. » Sumayy rapporte : J’ai mentionné ce hadith à certains membres de ma famille et l’un d’eux a dit : « Tu as oublié ; le Prophète ﷺ a dit : ‘Glorifiez Allah trente-trois fois, louez Allah trente-trois fois et proclamez Sa grandeur trente-trois fois.’ » Ibn ‘Ajlan rapporte : J’ai mentionné ce hadith à Raja’ ibn Haiwa et il m’a rapporté un hadith similaire de la part d’Abu Salih, du Messager d’Allah ﷺ, par l’intermédiaire d’Abu Huraira.
1348 | Rapporté par Abu Huraira : Il a rapporté du Messager d’Allah ﷺ que les pauvres parmi les émigrants ont dit : « Ô Messager d’Allah, les riches ont obtenu les plus hauts rangs et le bonheur éternel », et le reste du hadith est semblable à celui transmis par Qutaiba d’après Laith, sauf qu’il a ajouté dans le récit d’Abu Huraira, selon Abu Salih : « Les pauvres des émigrants sont revenus », jusqu’à la fin du hadith, avec cette précision supplémentaire : Suhail a dit que chaque partie de l’invocation (glorification, louange et proclamation de la grandeur d’Allah) devait être répétée onze fois, pour un total de trente-trois.
1349 | Rapporté par Ka’b ibn ‘Ujra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a des invocations, si on les répète après chaque prière obligatoire, on ne sera jamais déçu : ‘Gloire à Allah’ trente-trois fois, ‘Louange à Allah’ trente-trois fois, et ‘Allah est le plus Grand’ trente-quatre fois. »
1352 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un glorifie Allah après chaque prière trente-trois fois, Le loue trente-trois fois et proclame Sa grandeur trente-trois fois, soit quatre-vingt-dix-neuf fois en tout, puis complète à cent en disant : ‘Il n’y a de dieu qu’Allah, sans associé, à Lui la royauté et à Lui la louange, et Il est capable de toute chose’, ses péchés seront pardonnés, même s’ils sont aussi nombreux que l’écume de la mer. »
1353 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira par une autre chaîne de transmetteurs.
1356 | Rapporté par Abu Huraira : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se levait pour la seconde unité de prière, il commençait par la récitation de la louange d’Allah, le Seigneur de l’univers (al-Fatiha), et il n’observait pas de silence avant de la réciter.
1357 | Rapporté par Anas : Un homme est arrivé essoufflé et a rejoint le rang des prieurs en disant : « Louange à Allah, abondamment et de façon bénie. » Quand le Messager d’Allah ﷺ termina la prière, il demanda : « Qui parmi vous a prononcé ces paroles ? » Les gens restèrent silencieux. Il répéta : « Qui parmi vous a prononcé ces paroles ? Il n’a rien dit de mal. » Un homme répondit : « Je suis arrivé essoufflé, alors je les ai dites. » Le Prophète ﷺ dit : « J’ai vu douze anges se disputant pour savoir lequel allait les présenter à Allah. »
1358 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que nous priions avec le Messager d’Allah ﷺ, l’un des gens a dit : « Allah est vraiment le plus Grand, louange à Allah en abondance, gloire à Allah matin et soir. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Qui a prononcé ces paroles ? » Un homme répondit : « C’est moi, ô Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ dit : « Cela m’a étonné, car les portes du ciel se sont ouvertes pour cette parole. » Ibn ‘Umar dit : « Je ne les ai jamais abandonnées depuis que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela. »
1359 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand l’Iqama est prononcé pour la prière, ne courez pas, mais allez-y calmement, et priez ce à quoi vous arrivez à temps, puis complétez ce que vous avez manqué. »
1360 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’Iqama est prononcé, ne venez pas à la prière en courant, mais allez-y avec tranquillité, et priez ce à quoi vous arrivez à temps, puis complétez ce que vous avez manqué, car quand l’un de vous se prépare pour la prière, il est déjà en prière. »
1361 | Rapporté par Abu Huraira : Il a rapporté plusieurs hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : « Quand on appelle à la prière, venez-y en marchant calmement, et priez ce à quoi vous arrivez à temps, puis complétez ce que vous avez manqué. »
1362 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’Iqama est prononcé, aucun de vous ne doit courir pour rejoindre la prière, mais marchez avec tranquillité et dignité, et priez ce à quoi vous arrivez à temps, puis complétez ce que l’Imam a déjà accompli. »
1363 | Rapporté par Abdullah ibn Abu Qatada, d’après son père : Alors que nous priions avec le Messager d’Allah ﷺ, il entendit du bruit. À la fin de la prière, il demanda : « Qu’est-ce qui se passe chez vous ? » Ils répondirent : « Nous nous sommes dépêchés pour la prière. » Il dit : « Ne faites pas cela ; quand vous venez pour la prière, soyez calmes. Priez avec l’Imam ce que vous pouvez, puis complétez ce que vous avez manqué. »
1364 | Rapporté par Shaiban : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
1367 | Rapporté par Abu Salama, fils de Abd al-Rahman ibn Awf, d’après Abu Huraira : L’Iqama a été prononcé et nous nous sommes levés et avons aligné les rangs jusqu’à ce que le Prophète ﷺ se tienne à sa place de prière, devant les rangs, avant le takbir d’entrée. Il se rappela quelque chose, retourna en disant que nous devions rester à nos places et ne pas les quitter. Nous avons attendu, puis il revint vers nous après avoir pris un bain, l’eau coulant de sa tête, et il nous dirigea dans la prière.
1368 | Rapporté par Abu Salama, d’après Abu Huraira : L’Iqama a été prononcé et les gens s’étaient déjà mis en rang. Le Messager d’Allah ﷺ sortit et se plaça à sa place, puis fit signe de la main pour que nous restions à nos places. Il partit ensuite, prit un bain, l’eau coulant de sa tête, puis revint et dirigea la prière.
1369 | Rapporté par Abu Salama, d’après Abu Huraira : Quand l’Iqama était prononcé pour le Messager d’Allah ﷺ, les gens prenaient leur place dans les rangs avant que le Messager d’Allah ﷺ ne se tienne à sa place.
1370 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Bilal appelait à la prière quand le soleil déclinait, mais il ne prononçait pas l’Iqama avant que le Messager d’Allah ﷺ ne sorte, et l’Iqama était dite dès qu’il le voyait.
1371 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui trouve une rak‘a de la prière a trouvé la prière. »
1372 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui trouve une rak‘a de la prière avec l’Imam a trouvé la prière. »
1373 | Rapporté par Malik : Ce hadith a été rapporté sans la mention « avec l’Imam », et dans la version transmise par Abdullah, il est dit : « il a trouvé la prière entière. »
1374 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui rattrape une rak‘a de la prière de l’aube avant le lever du soleil a bien accompli la prière de l’aube. Et celui qui rattrape une rak‘a de la prière de l’après-midi avant le coucher du soleil a bien accompli la prière de l’après-midi. »
1375 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par Abu Huraira avec une autre chaîne de transmetteurs.
1376 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit une prosternation avant le coucher du soleil ou lors de la prière de l’aube avant le lever du soleil a bien accompli cette prière. » Et une prosternation correspond à une rak‘a.
1377 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit une rak‘a de la prière de l’après-midi avant le coucher du soleil a bien accompli la prière entière, et celui qui accomplit une rak‘a de la prière du matin avant le lever du soleil a bien accompli la prière entière. »
1378 | Rapporté par Ma‘mar :   Ce hadith a été rapporté par Ma‘mar avec une autre chaîne de transmetteurs.
1379 | Rapporté par Ibn Shihab :   Omar ibn Abd al-Aziz a retardé un peu la prière de l’après-midi et ‘Urwa lui a dit : « Gabriel est descendu et a dirigé la prière avec le Messager d’Allah ﷺ. » Omar lui dit : « Ô ‘Urwa, sais-tu ce que tu dis ? » ‘Urwa répondit : « J’ai entendu Bachir ibn Abu Mas‘ud dire qu’il a entendu Abu Mas‘ud dire qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Gabriel est descendu et a été mon imam, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui”, comptant sur ses doigts les cinq prières. »
1380 | Rapporté par Ibn Shihab :   Un jour, Omar ibn Abd al-Aziz a retardé la prière. ‘Urwa ibn Zubair est venu lui dire qu’un jour, alors que Mughira ibn Shu‘ba était gouverneur à Koufa, il avait aussi retardé la prière. Abu Mas‘ud al-Ansari était venu lui dire : « Qu’est-ce que cela, ô Mughira ? Sais-tu que c’est Gabriel qui est venu et a dirigé la prière, puis le Messager d’Allah ﷺ a prié avec lui, puis Gabriel a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié avec lui, puis Gabriel a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié avec lui, puis Gabriel a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié avec lui, puis Gabriel a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié avec lui, puis il a dit : “C’est ainsi que j’ai reçu l’ordre de faire.” » Omar ibn Abd al-Aziz dit : « Ô ‘Urwa, fais attention à ce que tu dis, que Gabriel (paix sur lui) a enseigné au Messager d’Allah ﷺ les horaires de la prière. » ‘Urwa répondit : « C’est ainsi que Bachir ibn Abu Mas‘ud l’a rapporté de son père. »
1381 | Rapporté par ‘Urwa :   Aïcha رضي الله عنها, l’épouse du Prophète ﷺ, m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière de l’après-midi alors que la lumière du soleil entrait encore dans sa chambre, avant qu’elle ne disparaisse.
1382 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Prophète d’Allah ﷺ accomplissait la prière de l’après-midi alors que le soleil éclairait encore ma chambre, et l’ombre de l’après-midi ne s’était pas encore allongée. Abu Bakr a dit : « L’ombre de l’après-midi ne semblait pas s’étendre davantage. »
1383 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها, l’épouse du Prophète ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière de l’après-midi alors que le soleil éclairait sa chambre et que l’ombre ne dépassait pas sa chambre.
1384 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière de l’après-midi alors que la lumière du soleil était encore présente dans ma chambre.
1385 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Quand vous priez la prière de l’aube, son temps dure jusqu’à ce que le premier bord du soleil apparaisse. Quand vous priez la prière du midi, son temps dure jusqu’à l’arrivée de la prière de l’après-midi. Quand vous priez la prière de l’après-midi, son temps dure jusqu’à ce que le soleil jaunisse. Quand vous priez la prière du coucher du soleil, son temps dure jusqu’à la disparition du crépuscule. Quand vous priez la prière du soir, son temps dure jusqu’à la moitié de la nuit. »
1386 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Amr رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps de la prière du midi dure tant que ce n’est pas l’après-midi, le temps de la prière de l’après-midi dure tant que le soleil n’a pas pâli, le temps de la prière du coucher du soleil dure tant que la rougeur au-dessus de l’horizon après le coucher du soleil n’a pas disparu, le temps de la prière du soir dure jusqu’à minuit, et le temps de la prière du matin dure tant que le soleil ne s’est pas levé. »
1387 | Rapporté par Abu Bakr ibn Abu Shaiban et Yahya ibn Abu Bukair :   Tous deux ont rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs.
1388 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le temps de la prière du midi commence quand le soleil passe le zénith et que l’ombre d’un homme est de la même taille que lui, et il dure tant que le temps de la prière de l’après-midi n’est pas arrivé. Le temps de la prière de l’après-midi dure tant que le soleil n’a pas pâli. Le temps de la prière du coucher du soleil dure tant que le crépuscule n’a pas disparu. Le temps de la prière du soir dure jusqu’au milieu de la nuit moyenne, et le temps de la prière du matin commence à l’apparition de l’aube, tant que le soleil ne s’est pas levé. Mais quand le soleil se lève, abstenez-vous de prier, car il se lève entre les cornes du diable. »
1389 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé sur les horaires des prières. Il a dit : « Le temps de la prière du matin dure tant que le premier bord du soleil n’est pas apparu. Le temps de la prière du midi commence quand le soleil décline du zénith, et il n’y a pas de temps pour la prière de l’après-midi. Le temps de la prière de l’après-midi dure tant que le soleil n’a pas pâli et que son premier bord n’a pas disparu. Le temps de la prière du coucher du soleil commence à la disparition du soleil et dure jusqu’à la fin du crépuscule. Le temps de la prière du soir dure jusqu’à minuit. »
1390 | Rapporté par ‘Abdullah, d’après son père Yahya :   On n’acquiert pas la connaissance en étant paresseux.
1391 | Rapporté par Souleiman ibn Buraida, d’après son père :   Un homme demanda au Messager d’Allah ﷺ à propos des horaires de la prière. Il lui dit : « Prie avec nous ces deux jours. » Quand le soleil passa le zénith, il ordonna à Bilal de faire l’appel à la prière, puis il lui demanda de faire l’iqama pour la prière du midi. Ensuite, pour la prière de l’après-midi, il lui demanda de faire l’iqama alors que le soleil était encore haut, blanc et clair. Puis il lui demanda de faire l’iqama pour la prière du coucher du soleil quand le soleil se coucha. Ensuite, il lui demanda de faire l’iqama pour la prière du soir quand le crépuscule disparut. Enfin, il lui demanda de faire l’iqama pour la prière du matin quand l’aube apparut. Le lendemain, il lui demanda de retarder la prière du midi jusqu’à ce que la forte chaleur soit passée, et il le fit. Il retarda aussi la prière de l’après-midi, qui fut accomplie plus tard que la veille. Il fit la prière du coucher du soleil avant la disparition du crépuscule, la prière du soir quand un tiers de la nuit était passé, et la prière du matin quand il faisait bien jour. Ensuite, il dit : « Où est l’homme qui a posé la question sur les horaires de la prière ? » L’homme répondit : « Messager d’Allah, me voici. » Il dit : « Le temps de ta prière est compris dans ce que tu as vu. »
1392 | Rapporté par Buraida, d’après son père :   Un homme vint voir le Prophète ﷺ et lui demanda les horaires de la prière. Il lui dit : « Viens prier avec nous. » Il ordonna à Bilal de faire l’appel à la prière dans l’obscurité précédant l’aube, puis il accomplit la prière du matin à l’apparition de l’aube. Il lui demanda ensuite de faire l’appel à la prière du midi quand le soleil déclina du zénith, puis pour la prière de l’après-midi quand le soleil était encore haut. Il lui demanda de faire l’appel pour la prière du coucher du soleil quand le soleil se coucha, puis pour la prière du soir quand le crépuscule disparut. Le lendemain, il lui demanda de faire l’appel à la prière du matin quand il faisait clair, puis pour la prière du midi quand la forte chaleur était passée, puis pour la prière de l’après-midi quand le soleil était encore brillant et sans teinte jaune. Il lui demanda ensuite d’accomplir la prière du coucher du soleil, puis la prière du soir quand un tiers de la nuit était passé ou un peu moins. Harami, le rapporteur, doutait de la partie concernant la nuit. Quand l’aube arriva, le Prophète ﷺ dit : « Où est celui qui a demandé les horaires de la prière ? » et ajouta : « Entre ces deux extrêmes se trouve le temps de la prière. »
1393 | Rapporté par Abu Moussa, d’après son père :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander les horaires des prières. Le Prophète ne lui répondit pas tout de suite, car il voulait lui montrer les horaires en les pratiquant. Il accomplit la prière du matin à l’aube, alors que les gens se reconnaissaient à peine. Il fit ensuite l’iqama pour la prière du midi quand le soleil avait passé le zénith, à un moment où l’on aurait pu croire qu’il était midi, mais le Prophète savait mieux qu’eux. Il fit ensuite l’iqama pour la prière de l’après-midi alors que le soleil était encore haut, puis pour la prière du coucher du soleil quand le soleil était couché, puis pour la prière du soir quand le crépuscule avait disparu. Le lendemain, il retarda la prière du matin jusqu’à ce qu’en revenant, on aurait pu croire que le soleil s’était levé ou était sur le point de se lever. Il retarda la prière du midi jusqu’à ce qu’elle soit proche de la prière de l’après-midi, comme la veille. Il retarda la prière de l’après-midi jusqu’à ce qu’en revenant, on aurait dit que le soleil était devenu rouge. Il retarda la prière du coucher du soleil jusqu’à ce que le crépuscule soit presque disparu. Il retarda la prière du soir jusqu’à ce qu’un tiers de la nuit soit passé. Le matin suivant, il appela l’homme et lui dit : « Le temps des prières est entre ces deux extrêmes. »
1394 | Rapporté par Abu Moussa, d’après son père :   Un homme vint voir le Prophète ﷺ et lui demanda les horaires des prières. Le reste du hadith est identique au précédent, sauf pour ces mots : « Le deuxième jour, le Prophète ﷺ accomplit la prière du coucher du soleil avant la disparition du crépuscule. »
1395 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand il fait très chaud, accomplissez la prière du midi quand la forte chaleur est passée, car l’intensité de la chaleur vient du souffle de l’Enfer. »
1396 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un autre hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira.
1397 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand il fait très chaud, retardez la prière jusqu’à ce que la forte chaleur soit passée, car l’intensité de la chaleur vient du souffle de l’Enfer. »  Abu Huraira رضي الله عنه a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne faites pas la prière du midi tant que la forte chaleur n’est pas passée, car l’intensité de la chaleur vient du souffle de l’Enfer. »  Abu Huraira رضي الله عنه a aussi rapporté ce hadith du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
1398 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cette chaleur vient du souffle du Feu de l’Enfer, alors retardez la prière jusqu’à ce qu’il fasse plus frais. »
1399 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Voici ce qu’Abu Huraira nous a rapporté du Prophète ﷺ, et il a transmis plusieurs hadiths – l’un d’eux était que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Attendez que la chaleur diminue avant de prier, car l’intensité de la chaleur vient du souffle de l’Enfer. »
1400 | Rapporté par Abu Dharr : Le muezzin du Messager d’Allah ﷺ a appelé à la prière du midi. À ce moment-là, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laissez refroidir, laissez refroidir », ou il a dit : « Attendez, attendez, car l’intensité de la chaleur vient du souffle de l’Enfer. Quand la chaleur est forte, retardez la prière jusqu’à ce qu’il fasse plus frais. » Abu Dharr a dit : (Nous avons attendu) jusqu’à ce que nous voyions l’ombre des buttes.
1401 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Feu s’est plaint devant le Seigneur en disant : “Ô Seigneur, certaines de mes parties ont consumé les autres.” Alors il lui a été permis de souffler deux fois : une fois en hiver et une fois en été. C’est pour cela que vous trouvez une chaleur extrême en été et un froid extrême en hiver. »
1402 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand il fait chaud, retardez la prière du midi jusqu’à ce qu’il fasse plus frais, car l’intensité de la chaleur vient du souffle de l’Enfer. » Il a aussi mentionné que l’Enfer s’est plaint auprès du Seigneur (à cause de l’atmosphère étouffante), et il lui a été permis de souffler deux fois dans l’année : une fois en hiver et une fois en été.
1403 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Feu a dit au Seigneur : “Ô Seigneur ! Certaines de mes parties ont consumé les autres, permets-moi donc de souffler (pour soulager cette congestion).” Il lui a été permis de souffler deux fois : une fois en hiver et une fois en été. Ce que vous ressentez comme un froid intense ou douloureux vient du souffle de l’Enfer. Et ce que vous ressentez comme une chaleur extrême ou brûlante vient aussi du souffle de l’Enfer. »
1404 | Rapporté par Jabir b. Samura : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de faire la prière du midi quand le soleil commençait à décliner.
1405 | Rapporté par Khabbab : Nous nous sommes plaints au Messager d’Allah ﷺ de la difficulté de prier sur le sol ou le sable brûlant, mais il n’a pas prêté attention à notre plainte.
1406 | Rapporté par Khabbab : Nous sommes venus voir le Messager d’Allah ﷺ et nous nous sommes plaints auprès de lui de la difficulté de prier sur le sol extrêmement chaud, mais il ne nous a pas écoutés. Zuhair a dit : J’ai demandé à Abu Ishaq si cela concernait la prière du midi. Il a répondu : Oui. J’ai demandé si c’était au sujet de l’accomplissement de la prière du midi plus tôt. Il a répondu : Oui. J’ai dit : Est-ce que cela concernait le fait de la faire rapidement ? Il a répondu : Oui.
1407 | Rapporté par Anas b. Malik : Nous faisions la prière du midi avec le Messager d’Allah ﷺ sous une chaleur intense, et quand l’un d’entre nous avait du mal à poser son front par terre, il étendait son vêtement et se prosternait dessus.
1408 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ priait la prière de l’après-midi alors que le soleil était encore haut et brillant, puis quelqu’un pouvait aller jusqu’à al-‘Awali et y arriver alors que le soleil était toujours haut. Ibn Qutaiba n’a pas mentionné : « quelqu’un pouvait aller jusqu’à al-‘Awali ».
1409 | Rapporté par Anas b. Malik : Ce hadith, selon lequel le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière de l’après-midi comme mentionné précédemment, a été transmis par Anas b. Malik par une autre chaîne de rapporteurs.
1410 | Rapporté par Anas b. Malik : Nous faisions la prière de l’‘Asr, puis l’un de nous allait à Quba’ et y arrivait alors que le soleil était encore haut.
1411 | Rapporté par Anas b. Malik : Nous faisions la prière de l’après-midi à un moment tel qu’une personne pouvait aller chez Bani ‘Amr b. Auf et les trouvait en train de faire la prière de l’après-midi.
1412 | Rapporté par ‘Ala’ b. ‘Abd al-Rahman : Nous sommes venus à la maison d’Anas b. Malik à Bassora après avoir fait la prière du midi. Sa maison était à côté de la mosquée. En lui rendant visite, il nous a dit : « Avez-vous fait la prière de l’après-midi ? » Nous lui avons répondu : « Nous venons juste de finir la prière du midi. » Il a dit : « Faites la prière de l’après-midi. » Alors nous nous sommes levés et avons prié. Quand nous avons terminé, il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “C’est ainsi que prie l’hypocrite : il reste assis à regarder le soleil, et quand il est entre les cornes du diable, il se lève et frappe le sol quatre fois (à la hâte), en mentionnant peu Allah pendant cette prière.” »
1413 | Rapporté par Abu Umama b. Sahl : Nous avons fait la prière du midi avec Omar b. ‘Abd al-‘Aziz. Ensuite, nous sommes partis jusqu’à arriver chez Anas b. Malik et nous l’avons trouvé en train de faire la prière de l’après-midi. Je lui ai dit : « Ô oncle ! Quelle est cette prière que tu fais ? » Il a répondu : « C’est la prière de l’après-midi, et c’est la prière du Messager d’Allah ﷺ que nous faisions avec lui. »
1414 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière de l’après-midi. Lorsqu’il a terminé, une personne de Bani Salama est venue lui dire : « Messager d’Allah, nous voulons égorger notre chameau et nous aimerions que tu sois présent. » Il a répondu : « Oui. » Cette personne est partie, et nous l’avons suivie. Nous avons vu que le chameau n’avait pas encore été égorgé. Ensuite, il a été abattu, découpé, puis une partie a été cuisinée, et nous en avons mangé avant le coucher du soleil. Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1415 | Rapporté par Rafi’ b. Khadij : Nous faisions la prière de l’après-midi avec le Messager d’Allah ﷺ, puis le chameau était abattu et ses dix parts étaient distribuées ; ensuite il était cuisiné et nous mangions cette viande cuite avant le coucher du soleil.
1416 | Rapporté par ‘Auza’i avec la même chaîne de transmetteurs : Nous abattions le chameau du vivant du Messager d’Allah ﷺ après la prière de l’‘Asr, mais il n’a pas mentionné : « Nous priions avec lui. »
1417 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui manque la prière de l’après-midi, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
1418 | Ce hadith a été rapporté comme Marfu par une autre chaîne de transmetteurs.
1419 | Rapporté par Abdullah d’après son père : Celui qui manque la prière de l’après-midi, c’est comme s’il était privé de sa famille et de ses biens.
1420 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Le jour de la bataille des Coalisés (Ahzab), le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah remplisse de feu leurs tombes et leurs maisons, car ils nous ont retenus et nous ont empêchés de faire la prière du milieu jusqu’au coucher du soleil. »
1421 | Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs.
1422 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le jour de la bataille des Coalisés, nous avons été empêchés de faire la prière du milieu jusqu’au coucher du soleil. Qu’Allah remplisse de feu leurs tombes ou leurs maisons, ou leurs ventres. » Le rapporteur hésite entre « maisons » et « ventres ».
1423 | Ce hadith a été rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs. Il a dit : « Leurs maisons et leurs tombes (soient remplies de feu) », sans exprimer de doute sur les mots « maisons » et « tombes ».
1424 | Rapporté par Yahya, qui a entendu Ali رضي الله عنه dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la bataille des Coalisés, alors qu’il était assis dans l’une des ouvertures de la tranchée : « Ils (les ennemis) nous ont empêchés de faire la prière du milieu jusqu’au coucher du soleil. Qu’Allah remplisse leurs tombes et leurs maisons de feu, ou bien leurs tombes et leurs ventres de feu. »
1425 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la bataille des Coalisés : « Ils nous ont empêchés de faire la prière du milieu, c’est-à-dire la prière de l’Asr. Qu’Allah remplisse leurs maisons et leurs tombes de feu. » Ensuite, il a accompli cette prière entre la prière du Maghrib et celle du Isha.
1426 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه : Les polythéistes ont retenu le Messager d’Allah ﷺ et l’ont empêché de faire la prière de l’après-midi jusqu’à ce que le soleil devienne rouge ou jaune. À ce sujet, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ils nous ont empêchés de faire la prière du milieu, c’est-à-dire la prière de l’Asr. Qu’Allah remplisse leurs ventres et leurs tombes de feu, ou bien : Qu’Allah remplisse leurs ventres et leurs tombes de feu. »
1427 | Rapporté par Abu Yunus, l’esclave affranchi de Aïcha رضي الله عنها : Aïcha m’a demandé de lui recopier un exemplaire du Coran et m’a dit : « Quand tu arrives à ce verset : “Préservez les prières et la prière du milieu” (2:238), préviens-moi. » Quand je suis arrivé à ce verset, je l’ai informée et elle m’a dicté ainsi : « Préservez les prières, la prière du milieu et la prière de l’après-midi, et tenez-vous debout devant Allah avec obéissance. » Aïcha رضي الله عنها a dit : « C’est ainsi que je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
1430 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه : Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه maudissait les polythéistes de Quraysh le jour de la bataille du Fossé. Il est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, je n’ai pas pu faire la prière de l’Asr jusqu’au coucher du soleil. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Par Allah, moi non plus, je ne l’ai pas accomplie. » Alors, nous sommes allés dans une vallée, le Messager d’Allah ﷺ a fait ses ablutions et nous aussi, puis il a accompli la prière de l’Asr après le coucher du soleil, puis il a fait la prière du Maghrib juste après.
1431 | Rapporté par Yahya ibn Abd Kathir : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1432 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des anges se relaient parmi vous la nuit et le jour, et ils se réunissent tous lors des prières de l’aube et de l’après-midi. Ceux (des anges) qui ont passé la nuit parmi vous montent ensuite, et leur Seigneur leur demande, bien qu’Il soit le mieux informé d’eux : “Comment avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Ils disent : ‘Nous les avons laissés en train de prier et nous sommes venus à eux alors qu’ils priaient.’ »
1433 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des anges se relaient parmi vous la nuit et le jour », et le reste du hadith est identique.
1434 | Rapporté par Jarir ibn Abdullah رضي الله عنه : Nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il a regardé la pleine lune et a dit : « Vous verrez votre Seigneur comme vous voyez cette lune, et vous ne serez pas gênés de Le voir. Donc, si vous le pouvez, ne vous laissez pas distraire au moment de la prière avant le lever du soleil et avant son coucher, c’est-à-dire la prière de l’Asr et celle du Fajr. » Jarir a ensuite récité : « Glorifie ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher » (20:130).
1435 | Rapporté par Waki’ : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs : « Vous serez bientôt présentés devant votre Seigneur, et vous Le verrez comme vous voyez cette lune », puis il a récité le verset mentionné plus haut. Mais dans ce hadith, Jarir n’est pas mentionné.
1436 | Rapporté par Umara ibn Ruwaiba, d’après son père رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui accomplit la prière avant le lever du soleil et avant son coucher, c’est-à-dire la prière du Fajr et celle de l’Asr, n’entrera pas dans le Feu. » Un homme de Bassora lui a dit : « L’as-tu entendu toi-même du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui. » L’homme de Bassora a dit : « Je témoigne que je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ ; mes oreilles l’ont entendu et mon cœur l’a retenu. »
1437 | Rapporté par Umara ibn Ruwaiba, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière avant le lever du soleil et avant son coucher n’entrera pas dans le Feu. » Un homme de Bassora, assis à côté de lui, lui a demandé : « L’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui, j’en témoigne. » L’homme de Bassora a dit : « Je témoigne que je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ, exactement comme tu l’as entendu. »
1438 | Rapporté par Abu Bakr, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit les deux prières aux heures fraîches entrera au Paradis. »
1439 | Rapporté par Hammam : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, et il a précisé qu’Abu Bakr était Ibn Abu Musa.
1440 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa’ رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de faire la prière du Maghrib lorsque le soleil était couché et avait complètement disparu derrière l’horizon.
1441 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه : Nous faisions la prière du Maghrib avec le Messager d’Allah ﷺ, puis l’un de nous pouvait encore voir l’endroit où sa flèche tomberait au loin.
1442 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه : Un hadith semblable, à savoir : « Nous faisions la prière du Maghrib… », a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1443 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a retardé une nuit la prière du Isha, qu’on appelle aussi ‘Atama. Il n’est pas sorti jusqu’à ce qu’Omar ibn Khattab رضي الله عنه lui dise que les femmes et les enfants s’étaient endormis. Le Messager d’Allah ﷺ est alors sorti vers eux et a dit aux gens de la mosquée : « Personne d’autre que vous, parmi les gens de la terre, n’attend cette prière à cette heure tardive. » C’était avant que l’islam ne se répande parmi les gens. Dans la version transmise par Ibn Shihab, le Messager d’Allah ﷺ aurait également dit : « Il n’est pas demandé de forcer le Messager d’Allah ﷺ à faire la prière. » Il a dit cela quand Omar ibn Khattab رضي الله عنه l’a appelé à haute voix.
1444 | Rapporté par Ibn Shihab : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner les paroles d’al-Zuhri : « Il m’a été rapporté », ni ce qui suit.
1445 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ a retardé la prière du Isha jusqu’à ce qu’une grande partie de la nuit soit passée et que les gens dans la mosquée se soient endormis. Il est alors sorti, a accompli la prière et a dit : « C’est le moment idéal pour cette prière ; si cela ne représentait pas une difficulté pour ma communauté, je la ferais toujours à cette heure. » Dans la version transmise par Abd al-Razzaq, il est dit : « Si cela ne représentait pas une charge pour ma communauté. »
1446 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه : Une nuit, nous avons attendu le Messager d’Allah ﷺ pour la dernière prière de la nuit, et il est venu alors qu’un tiers de la nuit, voire plus, était passé. Nous ne savions pas s’il avait été occupé par ses affaires familiales ou autre chose. Quand il est arrivé, il a dit : « Vous attendez une prière que personne d’autre parmi les gens d’aucune religion n’attend, sauf vous. Si cela ne représentait pas une difficulté pour ma communauté, je la leur ferais toujours à cette heure. » Il a ensuite ordonné au muezzin d’appeler à la prière, puis il s’est levé et a prié.
1447 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ était occupé (par quelque chose) et il a retardé la prière du Isha jusqu’à ce que nous nous endormions dans la mosquée. Nous nous sommes ensuite réveillés, puis rendormis, puis réveillés à nouveau. Le Messager d’Allah ﷺ est alors venu et a dit : « Personne parmi les gens de la terre n’attend la prière la nuit, sauf vous. »
1448 | Rapporté par Thabit رضي الله عنه : Ils ont interrogé Anas رضي الله عنه au sujet de la bague du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ a retardé la prière du Isha jusqu’à minuit ou presque. Il est ensuite venu et a dit : « Les autres ont déjà prié et sont allés dormir, mais vous, tant que vous attendez la prière, vous êtes considérés comme en prière. » Anas رضي الله عنه a ajouté : « C’est comme si je voyais encore la brillance de sa bague en argent », et il a levé son petit doigt de la main gauche pour montrer comment le Prophète ﷺ l’avait levé.
1449 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Nous avons attendu le Messager d’Allah ﷺ une nuit, jusqu’à ce que la nuit soit presque à la moitié. Il est venu, a accompli la prière, puis s’est tourné vers nous, et c’est comme si je voyais la brillance de la bague en argent à son doigt.
1450 | Rapporté par Qurra : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné : « Il s’est tourné vers nous. »
1451 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Mes compagnons et moi, qui avions voyagé en bateau, avons débarqué avec moi dans la vallée de Buthan pendant que le Messager d’Allah ﷺ était à Médine. Un groupe parmi eux allait voir le Messager d’Allah ﷺ chaque nuit, à tour de rôle, à l’heure de la prière de ‘Isha. Abu Musa a dit : (Une nuit) nous sommes allés, mes compagnons et moi, voir le Messager d’Allah ﷺ, et il était occupé par une affaire, si bien qu’il y a eu un retard dans la prière, jusqu’à ce que la moitié de la nuit soit passée. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est sorti et a dirigé la prière pour eux (les compagnons de Musa). Après avoir accompli la prière, il a dit à ceux qui étaient présents : « Restez calmes, je vais vous donner une bonne nouvelle : c’est une bénédiction d’Allah pour vous, car il n’y a personne parmi les gens, à part vous, qui prie à cette heure de la nuit », ou il a dit : « Personne d’autre que vous n’a accompli la prière à cette heure tardive. » (Le narrateur dit : Je ne sais pas laquelle de ces deux phrases il a réellement dite.) Abu Musa a ajouté : Nous sommes repartis heureux de ce que nous avions entendu du Messager d’Allah ﷺ.
1452 | Rapporté par Ibn Juraij :   J’ai demandé à Ata’ : « À quelle heure me conseilles-tu de faire la prière de ‘Isha, que ce soit comme imam ou seul, à l’heure que les gens appellent ‘Atama ? » Il a répondu : « J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : Le Messager d’Allah ﷺ a un soir retardé la prière de ‘Isha jusqu’à ce que les gens s’endorment. Ils se sont réveillés, se sont rendormis, puis se sont réveillés encore. Alors ‘Umar ibn Khattab s’est levé et a dit à voix haute : “La prière !” » Ata’ a aussi rapporté qu’Ibn ‘Abbas a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est sorti, et c’est comme si je le voyais encore avec de l’eau coulant de sa tête, la main posée sur le côté de sa tête, et il a dit : “Si cela n’était pas difficile pour ma communauté, je leur aurais ordonné de faire cette prière à cette heure-là (c’est-à-dire tard).” » J’ai demandé à Ata’ comment le Messager d’Allah ﷺ avait posé sa main sur sa tête, comme l’avait raconté Ibn ‘Abbas. Ata’ a alors écarté un peu ses doigts et a posé le bout de ses doigts sur le côté de sa tête, puis il les a déplacés ainsi sur sa tête jusqu’à ce que le pouce touche la partie de l’oreille près du visage, puis le lobe de l’oreille et la barbe. La main n’a rien attrapé, mais c’est ainsi qu’elle a glissé. J’ai demandé à Ata’ : « T’a-t-on dit (par Ibn ‘Abbas) combien de temps le Prophète ﷺ avait retardé la prière cette nuit-là ? » Il a répondu : « Je ne sais pas (je ne peux pas donner l’heure exacte). » Ali a dit : « J’aime faire la prière, que je sois imam ou seul, à une heure tardive comme le Messager d’Allah ﷺ l’a fait cette nuit-là. Mais si cela est difficile pour toi ou pour les gens en groupe et que tu es leur imam, alors fais la prière (‘Isha) à une heure moyenne, ni trop tôt ni trop tard. »
1453 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Le Messager d’Allah ﷺ a retardé la dernière prière de ‘Isha.
1454 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait les prières comme vous les faites, mais il retardait un peu la prière après la tombée de la nuit par rapport à l’heure à laquelle vous la faites, et il la raccourcissait.
1455 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ne laissez pas les bédouins l’emporter sur vous concernant le nom de votre prière. Écoutez bien : la prière de la nuit doit s’appeler ‘Isha (alors que les bédouins l’appellent ‘Atama parce qu’ils traient leurs chameaux tard). »
1456 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne laissez pas les bédouins l’emporter sur vous au sujet du nom de votre prière, c’est-à-dire la prière de la nuit, car elle est appelée ‘Isha dans le Livre d’Allah (le Coran). (Les bédouins l’appellent ‘Atama parce qu’ils retardent la traite de leurs chamelles.) »
1457 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Les femmes croyantes faisaient la prière du matin avec le Messager d’Allah ﷺ, puis elles rentraient enveloppées dans leurs manteaux. Personne ne pouvait les reconnaître.
1458 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها :   Les femmes croyantes faisaient la prière du matin avec le Messager d’Allah ﷺ, enveloppées dans leurs manteaux. Ensuite, elles retournaient chez elles et on ne pouvait pas les reconnaître, car le Messager d’Allah ﷺ priait dans l’obscurité avant l’aube.
1459 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière du matin, et les femmes repartaient enveloppées dans leurs manteaux, sans être reconnues à cause de l’obscurité avant l’aube. (Ishaq ibn Musa al-Ansari, un des transmetteurs de cette chaîne, a seulement mentionné « enveloppées » dans son récit, sans parler des manteaux.)
1460 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Amr ibn al-Hasan ibn ‘Ali :   Quand Hajjaj est venu à Médine, nous avons interrogé Jabir ibn Abdullah sur les horaires de prière du Prophète ﷺ. Il a dit : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière du midi pendant la chaleur du zénith ; la prière de l’après-midi quand le soleil brillait encore ; la prière du soir quand le soleil était complètement couché ; et pour la prière de la nuit, il la retardait parfois et parfois il la faisait plus tôt. Quand il voyait ses compagnons rassemblés tôt, il priait tôt, et quand il les voyait arriver tard, il retardait la prière. Quant à la prière du matin, le Messager d’Allah ﷺ la faisait dans l’obscurité avant l’aube.
1461 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Amr al-Hasan ibn ‘Ali :   Hajjaj avait l’habitude de retarder les prières, alors nous avons interrogé Jabir ibn Abdullah, et le reste du hadith est identique.
1462 | Rapporté par Sayyar ibn Salama :   J’ai entendu mon père demander à Abu Barza (al-Aslami) au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ. (Shu’ba, un des narrateurs, a dit : Tu l’as entendu (d’Abu Barza) ? Il a répondu : J’ai l’impression de te le raconter en ce moment même.) Il a dit : J’ai entendu mon père interroger Abu Barza sur la prière du Messager d’Allah ﷺ, et Abu Barza a répondu : Il (le Prophète ﷺ) n’était pas dérangé de retarder la prière de ‘Isha jusqu’à minuit, mais il n’aimait pas dormir avant de l’avoir faite, ni parler après. Shu’ba a dit : Je l’ai rencontré plus tard et je lui ai demandé (au sujet des prières du Prophète ﷺ), et il a dit : Il faisait la prière du midi quand le soleil avait dépassé le zénith, la prière de l’après-midi à un moment où l’on pouvait aller jusqu’aux abords de Médine et le soleil brillait encore (j’ai oublié ce qu’il a dit pour la prière du soir). Je l’ai rencontré une autre fois et je lui ai demandé (au sujet des prières du Prophète ﷺ), et il a dit : Il faisait la prière du matin à un moment où, en rentrant, on pouvait reconnaître son voisin en regardant son visage, et il récitait entre soixante et cent versets pendant cette prière.
1463 | Rapporté par Sayyar ibn Salama :   J’ai entendu Abu Barza dire que le Messager d’Allah ﷺ ne voyait pas d’inconvénient à retarder la prière de ‘Isha jusqu’à minuit, mais il n’aimait pas dormir avant de l’avoir faite, ni parler après. Shu’ba a dit : Je l’ai revu une deuxième fois et il a dit : Même jusqu’au tiers de la nuit.
1464 | Rapporté par Abu Barza al-Aslami :   Le Messager d’Allah ﷺ a retardé la prière de la nuit jusqu’à ce qu’un tiers de la nuit soit passé. Il n’aimait pas dormir avant la prière, ni parler après. Il récitait entre cent et soixante versets dans la prière du matin, et la finissait à un moment où nous pouvions reconnaître les visages les uns des autres.
1465 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Que feras-tu quand tu seras sous des dirigeants qui retarderont la prière au-delà de son heure prescrite, ou qui feront de la prière une simple formalité sans respecter son vrai moment ? » J’ai demandé : « Que me recommandes-tu ? » Il (le Prophète ﷺ) a dit : « Fais la prière à son heure, et si tu peux la faire avec eux, fais-le, car cela sera une prière surérogatoire pour toi. » Khalaf (un des narrateurs) n’a pas mentionné « au-delà de leur temps prescrit ».
1466 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ô Abu Dharr, tu verras bientôt après moi des dirigeants qui délaisseront leur prière. Tu dois faire la prière à son heure prescrite. Si tu la fais à son heure, ce sera une prière surérogatoire pour toi, sinon tu auras accompli ta prière. »
1467 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Mon ami (le Prophète ﷺ) m’a ordonné d’écouter et d’obéir (au dirigeant), même s’il s’agit d’un esclave dont les pieds et les bras sont coupés, et de faire la prière à son heure prescrite. (Il a aussi dit) : « Si tu trouves des gens qui ont déjà fait la prière, tu as accompli ta prière, sinon (si tu pries avec eux) ce sera une prière surérogatoire pour toi. »
1468 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a frappé ma cuisse et a dit : « Que feras-tu si tu vis parmi des gens qui retardent la prière au-delà de son heure prescrite ? » J’ai demandé : « Que me recommandes-tu dans ce cas ? » Il (le Prophète ﷺ) a dit : « Fais la prière à son heure, puis vaque à tes occupations, et si l’Iqama est prononcée et que tu es présent à la mosquée, alors fais la prière avec le groupe. »
1469 | Rapporté par Abu’l-‘Aliyat al-Bara’ :   Ibn Ziyad a retardé la prière. ‘Abdullah ibn Samit est venu me voir, je lui ai mis une chaise et il s’est assis dessus. Je lui ai parlé de ce qu’avait fait Ibn Ziyad. Il a mordu ses lèvres (signe de grande colère) et a frappé ma cuisse en disant : « J’ai posé la même question à Abu Dharr que tu viens de me poser, et il a frappé ma cuisse comme je viens de le faire, et il a dit : J’ai posé la même question au Messager d’Allah ﷺ, et il a frappé ma cuisse comme je viens de le faire, et il (le Prophète ﷺ) a dit : “Fais la prière à son heure, et si tu peux la faire avec eux, fais-le, mais ne dis pas : ‘J’ai déjà prié, donc je ne prierai pas.’” »
1470 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que feras-tu si tu vis parmi des gens qui retardent la prière au-delà de son heure prescrite ? » (Le narrateur a dit : Allah et Son Messager savent mieux.) Il a alors dit : « Fais la prière à son heure, mais si l’Iqama est prononcée pour la prière en groupe, alors fais-la avec eux, car il y a là un surplus de mérite. »
1471 | Rapporté par Abu’l-‘Aliyat al-Bara’ :   J’ai dit à ‘Abdullah ibn Samit : « Nous faisons la prière du vendredi derrière des dirigeants qui la retardent. » (‘Abdullah ibn Samit) a frappé ma cuisse si fort que j’ai eu mal et a dit : « J’ai posé la question à Abu Dharr à ce sujet, il a frappé ma cuisse et a dit : J’ai posé la question au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Il a répondu : “Fais la prière à son heure, et considère la prière avec eux (avec ces imams qui retardent la prière) comme une prière surérogatoire.” » ‘Abdullah a dit : On m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait frappé la cuisse d’Abu Dharr.
1472 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière faite en groupe a vingt-cinq fois plus de valeur que la prière faite seul. »
1473 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière faite en groupe a vingt-cinq fois plus de valeur que la prière faite seul. » (Abu Huraira a ajouté :) Les anges de la nuit et les anges du jour se rencontrent. Abu Huraira a dit : « Récitez si vous voulez : “La récitation du Coran à l’aube est bien observée” (Coran, 17:78). »
1474 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira avec une autre chaîne de transmetteurs, avec de très légères différences de mots.
1475 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière faite en groupe équivaut à vingt-cinq prières par rapport à celle faite seul. »
1476 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prier avec l’imam vaut vingt-cinq fois plus que prier seul. »
1477 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière accomplie en groupe vaut vingt-sept degrés de plus que la prière faite seul. »
1478 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière en groupe est vingt-sept fois supérieure à la prière faite seul. »
1479 | Rapporté par Ibn Numair d’après son père :   Il a rapporté une préférence de plus de vingt degrés, et Abu Bakr dans sa version a mentionné vingt-sept degrés.
1480 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé de « plus de vingt degrés ».
1481 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a remarqué que certaines personnes étaient absentes à certaines prières et il a dit : « J’ai l’intention d’ordonner à quelqu’un de diriger la prière, puis d’aller voir ceux qui ne participent pas à la prière en groupe et de faire brûler leurs maisons avec des fagots de bois. Si l’un d’eux savait qu’il trouverait un os bien charnu, il viendrait à la prière du soir. »
1482 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les prières les plus difficiles pour les hypocrites sont la prière du soir et celle du matin. S’ils connaissaient les récompenses qui s’y trouvent, ils viendraient même en rampant. J’ai pensé ordonner que la prière commence, demander à quelqu’un de diriger la prière, puis aller avec des gens portant des fagots de bois vers ceux qui n’assistent pas à la prière en groupe et brûler leurs maisons. »
1483 | Rapporté par Hammam b. Munabbih :   Voici ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ, et il a cité plusieurs hadiths, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai l’intention d’ordonner à mes jeunes hommes de rassembler des fagots de bois pour moi, puis de demander à quelqu’un de diriger la prière, et de brûler les maisons de ceux qui n’ont pas rejoint la prière en groupe. »
1484 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira.
1485 | Rapporté par 'Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit au sujet des gens qui s’absentent de la prière du vendredi : « J’ai l’intention d’ordonner à quelqu’un de diriger la prière, puis de brûler dans leurs maisons ceux qui s’absentent de la prière du vendredi. »
1486 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme aveugle est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Messager d’Allah, je n’ai personne pour me guider jusqu’à la mosquée. » Il a donc demandé la permission de prier chez lui. Le Messager d’Allah ﷺ lui a accordé la permission. Mais alors que l’homme s’en allait, il l’a rappelé et lui a dit : « Entends-tu l’appel à la prière ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Réponds-y. »
1487 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   J’ai connu une époque où personne ne manquait la prière sauf un hypocrite dont l’hypocrisie était bien connue, ou un malade. Mais même un malade, s’il pouvait marcher entre deux personnes, venait à la prière. Il a aussi dit : Le Messager d’Allah ﷺ nous a enseigné les voies de la bonne direction, dont la prière dans la mosquée où l’on fait l’appel à la prière.
1488 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   Celui qui veut rencontrer Allah demain en tant que musulman doit préserver ces prières quand l’appel est lancé, car Allah a établi pour votre Prophète les voies de la bonne direction, et ces prières en font partie. Si vous priez chez vous comme le fait cet homme qui reste à la maison, vous abandonnerez la pratique de votre Prophète, et si vous l’abandonnez, vous vous égarerez. Aucun homme ne se purifie, le fait bien, puis se rend dans une de ces mosquées sans qu’Allah ne lui accorde une bénédiction pour chaque pas : il élève son rang et efface un de ses péchés. J’ai connu une époque où personne ne s’en écartait, sauf un hypocrite dont l’hypocrisie était bien connue, alors qu’on amenait un homme chancelant entre deux autres jusqu’à ce qu’on le place dans le rang.
1489 | Rapporté par Abu Sha'tha' :   Alors que nous étions assis avec Abu Huraira رضي الله عنه dans une mosquée, un homme est sorti après l’appel à la prière. Abu Huraira l’a suivi du regard jusqu’à ce qu’il sorte, puis il a dit : « Cet homme a désobéi à Abu al-Qasim (Muhammad) ﷺ. »
1490 | Rapporté par Abu Sha'tha' al-Muharibi d’après son père :   J’ai entendu Abu Huraira رضي الله عنه dire qu’il a vu une personne sortir de la mosquée après l’appel à la prière. Il a alors dit : « Cet homme a désobéi à Abu al-Qasim ﷺ. »
1491 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Abd 'Amr :   'Uthman b. 'Affan رضي الله عنه est venu à la mosquée après la prière du soir et s’est assis seul. Je me suis assis avec lui, et il m’a dit : « Ô mon neveu, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui accomplit la prière du ‘Isha en groupe, c’est comme s’il avait prié jusqu’à minuit, et celui qui accomplit la prière du matin en groupe, c’est comme s’il avait prié toute la nuit.” »
1492 | Rapporté par Abu Sahl 'Uthman b. Hakim :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
1493 | Rapporté par Jundab b. 'Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière du matin en groupe est sous la protection d’Allah. Il n’est pas possible qu’Allah réclame quelque chose à propos de cette protection sans l’obtenir ; sinon, Il le jetterait dans le feu de l’Enfer. »
1494 | Rapporté par Anas b. Sirin :   J’ai entendu Jundab b. Qasri dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit la prière du matin en groupe est sous la protection d’Allah, et il n’arrive jamais qu’Allah réclame quelque chose à propos de cette protection sans l’obtenir ; sinon, Il le jetterait directement en Enfer. »
1495 | Rapporté par Jundab b. Sufyan رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par la même chaîne de transmetteurs, mais sans la mention : « Il le jetterait dans le feu. »
1496 | Rapporté par Mahmud b. al-Rabi' :   'Itban b. Malik, qui était un des compagnons du Messager d’Allah ﷺ, ayant participé à la bataille de Badr et faisant partie des Ansar, a raconté qu’il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Messager d’Allah, j’ai perdu la vue et je dirige la prière pour mon peuple. Quand il pleut fort, un courant d’eau se forme dans la vallée entre eux et moi, et je ne peux pas aller à leur mosquée pour diriger la prière. Je te demande donc de venir prier dans un coin de ma maison pour que je puisse en faire mon lieu de prière. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Si Allah le veut, je le ferai bientôt. » 'Itban a dit : Le lendemain, à l’aube, le Messager d’Allah ﷺ est venu avec Abu Bakr as-Siddiq. Il a demandé la permission d’entrer, je la lui ai donnée, et il n’a pas attendu pour s’asseoir. Il a dit : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » J’ai montré un coin. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé, a prononcé « Allahou Akbar » pour commencer la prière, nous nous sommes mis derrière lui, il a prié deux unités puis a salué. Nous l’avons retenu pour le repas que nous avions préparé. Les voisins sont venus, il y a eu une bonne assemblée. L’un d’eux a dit : « Où est Malik b. Dukhshun ? » Quelqu’un a répondu : « C’est un hypocrite, il n’aime pas Allah et Son Messager. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne dites pas cela de lui. Ne voyez-vous pas qu’il dit : “La ilaha ill-Allah” et cherche par cela l’agrément d’Allah ? » Ils ont dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Un autre a dit : « Nous voyons qu’il aime et soutient seulement les hypocrites. » Le Messager d’Allah ﷺ a répété : « En vérité, Allah a interdit le Feu à celui qui dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah” en cherchant l’agrément d’Allah. » Ibn Shihab a dit : J’ai demandé à Husain b. Muhammad al-Ansari à propos de ce hadith, et il l’a confirmé.
1497 | Rapporté par 'Itban b. Malik رضي الله عنه :   Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ, et le reste du hadith est le même que précédemment, sauf qu’un homme a dit : « Où est Malik b. Dukhshun ou Dukhaishin ? » Mahmud a ajouté : J’ai raconté ce hadith à beaucoup de gens, dont Abu Ayyub al-Ansari qui a dit : « Je ne pense pas que le Messager d’Allah ﷺ ait pu dire cela comme tu le rapportes. » Il a dit : J’ai juré que si j’allais voir 'Itban, je l’interrogerais à ce sujet. Je suis donc allé le voir, il était très âgé et avait perdu la vue, mais il était l’imam de son peuple. Je me suis assis à côté de lui et l’ai interrogé sur ce hadith, et il l’a rapporté exactement comme la première fois. Ensuite, beaucoup d’autres obligations et commandements ont été révélés, que nous voyons accomplis. Donc, celui qui veut ne pas être trompé ne le sera pas.
1498 | Rapporté par Mahmud b. Rabi' :   Je me souviens bien du jet d’eau du Messager d’Allah ﷺ qu’il a fait avec un seau de notre maison. Mahmud a dit : 'Itban b. Malik m’a raconté qu’il avait dit : « Messager d’Allah, j’ai perdu la vue », et le reste du hadith est le même jusqu’à ces mots : « Il nous a dirigés dans deux unités de prière et nous avons retenu le Messager d’Allah ﷺ pour lui servir le plat que nous avions préparé », sans mentionner la suite ajoutée par Yunus et Ma’mar.
1499 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Sa grand-mère, Mulaika, avait invité le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’elle avait préparé. Il en a mangé, puis a dit : « Levez-vous pour que je prie (afin de vous bénir). » Anas b. Malik a dit : Je me suis levé sur un tapis qui avait noirci à force d’usage. J’y ai versé un peu d’eau pour l’assouplir, et le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu dessus. Moi et un orphelin nous sommes mis en rang derrière lui, et la vieille femme était derrière nous. Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans deux unités de prière, puis il est reparti.
1500 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait le meilleur caractère. Parfois, l’heure de la prière arrivait alors qu’il était chez nous. Il demandait alors qu’on étende le tapis sous lui, on le secouait et on y versait un peu d’eau. Le Messager d’Allah ﷺ dirigeait alors la prière et nous nous mettions derrière lui. Ce tapis était fait de feuilles de palmier.
1501 | Rapporté par Thabit, d’après Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez nous alors qu’il n’y avait que moi, ma mère et ma tante Umm Haram. Il a dit : « Levez-vous pour que je vous dirige dans la prière » (et ce n’était pas l’heure d’une prière obligatoire). Il nous a dirigés dans la prière. Quelqu’un a demandé à Thabit : « Où Anas s’est-il placé par rapport au Prophète ﷺ ? » Il a répondu : « Il était à sa droite. » Ensuite, il a invoqué pour nous, les membres de la maison, toutes les bénédictions d’ici-bas et de l’au-delà. Ma mère a dit : « Ô Messager d’Allah » (puis, en désignant Anas, elle a ajouté) : « Voici ton petit serviteur, invoque aussi la bénédiction d’Allah pour lui. » Il a alors invoqué pour moi tout le bien, et il a conclu ses invocations pour moi en disant : « Ô Allah ! Augmente sa richesse, ses enfants, et fais qu’ils soient une source de bénédiction pour lui. »
1502 | Rapporté par Abdullah b. al-Mukhtar, ayant entendu Moussa b. Anas rapporter d’Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dirigé dans la prière, ainsi que ma mère ou ma tante. Il m’a fait me tenir à sa droite et a fait se tenir la femme derrière nous.
1503 | Rapporté par Shu’ba : Ce hadith a aussi été rapporté avec cette même chaîne de transmetteurs.
1504 | Rapporté par Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a prié alors que j’étais à ses côtés, et parfois, quand il se prosternait, son vêtement me touchait. Il priait sur un petit tapis.
1505 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a trouvé en train de prier sur un tapis et de s’y prosterner.
1506 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière d’un homme en groupe a plus de valeur de vingt degrés, et même plus, par rapport à sa prière chez lui ou sur le marché. Car s’il fait ses ablutions soigneusement, puis sort vers la mosquée uniquement pour la prière, sans autre intention, il ne fait pas un pas sans qu’un degré lui soit élevé et qu’un péché lui soit pardonné, jusqu’à ce qu’il entre dans la mosquée. Et lorsqu’il est occupé à la prière après être entré, les anges continuent d’invoquer des bénédictions pour lui tant qu’il reste à sa place de prière, en disant : “Ô Allah, fais-lui miséricorde et pardonne-lui ! Accepte son repentir.” Les anges continuent ainsi tant qu’il ne fait pas de mal ou tant que ses ablutions ne sont pas rompues. »
1507 | Rapporté par A’mash : Un hadith au même sens a été transmis.
1508 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges invoquent des bénédictions sur chacun d’entre vous tant qu’il reste dans un lieu de prière, en disant : “Ô Allah ! pardonne-lui, ô Allah, fais-lui miséricorde.” Et ils continuent tant que ses ablutions ne sont pas rompues, et tant que l’un d’entre vous est en prière ou attend la prière. »
1509 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le serviteur reste en prière tant qu’il est dans un lieu de prière en attendant la prière en groupe, et les anges invoquent pour lui en disant : “Ô Allah ! pardonne-lui. Ô Allah ! fais-lui miséricorde.” Ils continuent jusqu’à ce qu’il rentre chez lui après la prière ou que ses ablutions soient rompues. » J’ai demandé : « Comment les ablutions sont-elles rompues ? » Il a répondu : « Par le fait de laisser échapper du vent, que ce soit avec bruit ou sans bruit. »
1510 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chacun d’entre vous est considéré comme étant en prière tant que la prière le retient (pour ce noble objectif) et que rien ne l’empêche de retourner auprès de sa famille si ce n’est la prière. »
1511 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui reste assis dans un lieu de prière en attendant la prière est en prière tant que ses ablutions ne sont pas rompues, et les anges invoquent pour lui en disant : “Ô Allah ! pardonne-lui. Ô Allah ! fais-lui miséricorde.” »
1512 | Rapporté par Hammam b. Munabbih, d’après Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith semblable a été rapporté.
1513 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La personne qui reçoit la plus grande récompense est celle qui habite le plus loin et qui doit parcourir la plus grande distance, et celui qui attend la prière pour la faire avec l’imam a une récompense plus grande que celui qui prie seul puis va dormir. » Dans la version d’Abu Kuraib, il est précisé : « (Il attend) jusqu’à ce qu’il prie avec l’imam en groupe. »
1514 | Rapporté par Ubayy b. Ka’b رضي الله عنه : Il y avait un homme, et je ne connais personne d’autre, dont la maison était plus éloignée que la sienne de la mosquée, et il ne manquait jamais la prière en groupe. On lui a dit, ou je lui ai dit : « Si tu achetais un âne, tu pourrais le monter pendant les nuits sombres et sur le sable brûlant. » Il a répondu : « Je n’aimerais pas que ma maison soit près de la mosquée, car je veux que mes pas vers la mosquée et mon retour soient comptés. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a réuni pour toi toutes ces récompenses. »
1515 | Rapporté par Taimi : Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs.
1516 | Rapporté par Ubayy b. Ka’b رضي الله عنه : Il y avait une personne parmi les Ansar dont la maison était à l’extrémité de Médine, mais il ne manquait jamais une prière avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous avons eu pitié de lui et lui avons dit : « Ô untel, si tu achetais un âne, cela t’éviterait le sable brûlant et les bêtes de la terre. » Il a répondu : « Écoutez, par Allah, je n’aimerais pas que ma maison soit près de celle de Muhammad ﷺ. » J’ai été troublé par ses paroles et je suis allé en informer le Messager d’Allah ﷺ. Il l’a fait venir et il a répété exactement la même chose, en ajoutant qu’il espérait une récompense pour ses pas. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En effet, tu auras la récompense que tu espères. »
1517 | Rapporté par ‘Asim : Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1518 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Nos maisons étaient loin de la mosquée ; nous avons donc pensé à vendre nos maisons pour nous rapprocher de la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de le faire et a dit : « Pour chaque pas (vers la mosquée), une élévation de degré vous est accordée. »
1519 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Il y avait des terrains vacants autour de la mosquée. Les Banu Salama ont décidé de déménager sur ces terres pour se rapprocher de la mosquée. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ et il leur a dit : « Ô Banu Salama, j’ai appris que vous voulez vous rapprocher de la mosquée. » Ils ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah, c’est notre décision. » Il a dit : « Ô Banu Salama, restez dans vos maisons, vos pas sont comptés ; restez dans vos maisons, vos pas sont comptés. »
1520 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Les Banu Salama ont décidé de déménager près de la mosquée, car il y avait des terrains vacants. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Ô gens de la tribu de Salama, restez dans vos maisons, car vos pas sont comptés. » Ils ont dit : « Nous n’aurions pas été plus heureux en déménageant près de la mosquée qu’en entendant ces paroles du Messager d’Allah ﷺ. »
1521 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui se purifie chez lui puis marche vers l’une des maisons d’Allah pour accomplir une prière obligatoire, chacun de ses pas efface un péché et l’autre élève son rang. »
1522 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Dans le hadith rapporté par Abd Huraira, le Messager d’Allah ﷺ a dit. Dans le hadith rapporté par Bakr, il est dit : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Voyez-vous, resterait-il encore de la saleté sur l’un d’entre vous s’il y avait une rivière à sa porte où il se laverait cinq fois par jour ? » Ils ont répondu : « Il ne resterait aucune saleté sur lui. » Il a dit : « C’est ainsi que sont les cinq prières, par lesquelles Allah efface les péchés. »
1523 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple des cinq prières est comme une rivière abondante qui passe devant la porte de l’un d’entre vous, dans laquelle il se lave cinq fois par jour. » Hasan a dit : « Aucune saleté ne reste sur lui. »
1524 | Rapporté par Ata’ b. Yasar, d’après Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui va à la mosquée le matin ou le soir, Allah lui prépare un festin au Paradis matin et soir. »
1525 | Rapporté par Simak b. Harb : J’ai demandé à Jabir b. Samura رضي الله عنه : « As-tu déjà été assis en compagnie du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui, très souvent. Il s’asseyait à l’endroit où il avait accompli la prière du matin, jusqu’à ce que le soleil se lève ou soit déjà levé ; puis il se levait, et ses compagnons parlaient de sujets liés à l’époque de l’ignorance et riaient, tandis que le Prophète ﷺ se contentait de sourire. »
1526 | Rapporté par Jabir b. Samura : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière de l’aube, il restait assis à sa place de prière jusqu’à ce que le soleil se lève suffisamment.
1527 | Rapporté par Jabir b. Samura : Ce hadith a été rapporté par Simak avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner « suffisamment ».
1528 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les endroits de la terre les plus aimés d’Allah sont les mosquées, et les endroits qu’Allah déteste le plus sont les marchés. »
1529 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand il y a trois personnes, l’une d’elles doit diriger la prière. Celui qui connaît le mieux le Coran parmi eux est le plus digne d’être imam. »
1530 | Rapporté par Qatida : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1531 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1532 | Rapporté par Abu Mas’ud al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui connaît le mieux le Livre d’Allah doit diriger la prière pour les gens. S’ils sont égaux dans la récitation, alors celui qui connaît le mieux la Sunna. S’ils sont aussi égaux dans la Sunna, alors celui qui a émigré le plus tôt ; et s’ils ont émigré en même temps, alors celui qui a accepté l’islam en premier. Personne ne doit diriger la prière devant un autre là où ce dernier a autorité, ni s’asseoir à sa place d’honneur dans sa maison sans sa permission. Ashajj, dans sa version, a utilisé le mot “âge” à la place de “islam”. »
1533 | Rapporté par A’mash : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1534 | Rapporté par Abu Mas’ud al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Celui qui maîtrise le mieux le Livre d’Allah et se distingue par sa récitation doit diriger la prière. S’ils sont égaux dans la récitation, alors celui qui connaît le mieux la Sunna ; s’ils sont aussi égaux dans la Sunna, alors celui qui a émigré le plus tôt ; et s’ils ont émigré en même temps, alors le plus âgé. Personne ne doit diriger la prière devant un autre dans sa maison ou là où il a autorité, ni s’asseoir à sa place d’honneur dans sa maison, sauf s’il vous en donne la permission ou avec sa permission. »
1535 | Rapporté par Malik b. Huwairith : Nous sommes venus voir le Messager d’Allah ﷺ et nous étions tous de jeunes hommes d’âge proche. Nous sommes restés avec lui vingt nuits, et comme le Messager d’Allah ﷺ était très bienveillant et doux de cœur, il a compris que nous avions envie de retrouver nos familles (nous avions le mal du pays). Il nous a donc interrogés sur nos familles restées derrière nous, et quand nous l’avons informé, il a dit : « Retournez auprès de vos familles, restez avec elles, enseignez-leur (la foi et les pratiques de l’islam) et encouragez-les au bien. Quand l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière, puis que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
1536 | Rapporté par Ayyub : Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de narrateurs.
1537 | Rapporté par Malik b. Huwairith Abu Sulaiman : Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec d’autres personnes, et nous étions de jeunes hommes d’âge proche. Le reste du hadith est rapporté comme dans le hadith précédent.
1538 | Rapporté par Malik b. Huwairith : Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec un compagnon, et quand nous avons voulu repartir, il a dit : « Quand c’est l’heure de la prière, faites l’appel, prononcez l’iqama, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
1539 | Rapporté par al-Hadra’ : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais al-Hadra’ a ajouté : « Ils étaient tous deux égaux dans la récitation. »
1540 | Rapporté par Abu Salama b. Abd al-Rahman b. ‘Auf : J’ai entendu Abu Huraira dire : (Quand) le Messager d’Allah ﷺ voulait invoquer une malédiction ou une bénédiction sur quelqu’un, il le faisait à la fin de la récitation dans la prière de l’aube, après avoir prononcé « Allahou Akbar » pour s’incliner et s’être relevé en disant : « Allah entend celui qui Le loue ; notre Seigneur, à Toi la louange », il restait debout et disait : « Ô Allah, sauve al-Walid b. Walid, Salama b. Hisham et ‘Ayyash b. Abd Rabi’a, ainsi que les faibles parmi les musulmans. Ô Allah, accable sévèrement Mudar et fais-leur subir une famine comme celle qui a eu lieu à l’époque de Joseph. Ô Allah, maudis Lihyan, Ri’l, Dhakwan et ‘Usayya, car ils ont désobéi à Allah et à Son Messager. » (Le narrateur ajoute ensuite) : Nous avons appris qu’il a arrêté cela quand ce verset a été révélé : « Tu n’as aucune part dans cette affaire, qu’Il se tourne vers eux ou qu’Il les châtie ; ils sont certes injustes. » (III.127)
1541 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « Et fais-leur subir une famine comme celle qui a eu lieu à l’époque de Joseph », mais la suite n’a pas été mentionnée.
1542 | Rapporté par Abu Salama d’après Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ récitait le Qunut après le ruku’ dans la prière pendant un mois, au moment où il disait : « Allah entend celui qui Le loue », et il disait dans le Qunut : « Ô Allah, sauve al-Walid b. al-Walid ; ô Allah, sauve Salama b. Hisham ; ô Allah, sauve ‘Ayyash b. Abu Rabi’a ; ô Allah, sauve les faibles parmi les musulmans ; ô Allah, accable sévèrement Mudar ; ô Allah, fais-leur subir une famine comme celle qui a eu lieu à l’époque de Joseph. » Abu Huraira a ajouté : J’ai vu que le Messager d’Allah ﷺ a ensuite arrêté cette invocation. J’ai donc dit : Je vois que le Messager d’Allah ﷺ a cessé d’invoquer la bénédiction pour eux. On lui a dit : « Ne vois-tu pas que ceux pour qui le Prophète a invoqué la bénédiction sont venus (c’est-à-dire qu’ils ont été sauvés) ? »
1543 | Rapporté par Abu Salama : Abu Huraira lui a raconté que lorsque le Messager d’Allah ﷺ disait : « Allah entend celui qui Le loue », et avant de se prosterner, il récitait ceci dans la prière du ‘Isha : « Ô Allah, sauve ‘Ayyash b. Abu Rabi’a », et le reste du hadith est le même que celui rapporté par Auza’i jusqu’aux mots : « Comme la famine à l’époque de Joseph », mais il n’a pas mentionné la suite.
1544 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman : Il a entendu Abu Huraira dire : « Je fais la prière avec vous de la manière la plus proche de celle du Messager d’Allah ﷺ. » Abu Huraira récitait le Qunut dans la prière du midi, du ‘Isha et du matin, invoquant la bénédiction d’Allah pour les musulmans et la malédiction contre les mécréants.
1545 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a invoqué la malédiction dans la prière du matin pendant trente jours contre ceux qui ont tué les Compagnons (du Prophète) à Bi’r Ma’una. Il a maudit les tribus de Ri’l, Dhakwan, Lihyan et Usayya, qui avaient désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ. Anas a dit : Allah, le Très-Haut, a révélé un verset à propos de ceux qui ont été tués à Bi’r Ma’una, et nous l’avons récité jusqu’à ce qu’il soit abrogé plus tard (et le verset était : « Annoncez à notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et nous sommes satisfaits de Lui. »)
1546 | Rapporté par Muhammad : J’ai demandé à Anas si le Messager d’Allah ﷺ récitait le Qunut dans la prière de l’aube. Il a répondu : « Oui, il le faisait après le ruku’, pendant un court moment. »
1547 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a récité le Qunut pendant un mois dans la prière de l’aube après le ruku’ et a invoqué la malédiction contre Ri’l, Dhakwan, et a dit que ‘Usayya avait désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ.
1548 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a récité le Qunut pendant un mois dans la prière de l’aube après le ruku’ et a invoqué la malédiction contre Bani Usayya.
1549 | Rapporté par Asim : J’ai demandé à Anas si le Qunut était fait (par le Prophète) avant ou après le ruku’. Il a répondu : « Avant le ruku’. » J’ai dit : « Les gens pensent que le Messager d’Allah ﷺ récitait le Qunut après le ruku’. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a récité le Qunut (après le ruku’, comme les gens le pensent) pendant un mois, invoquant la malédiction contre ceux qui avaient tué des hommes parmi ses Compagnons, qu’on appelait les lecteurs (du Coran). »
1550 | Rapporté par ‘Asim : J’ai entendu Anas dire : « Jamais je n’ai vu le Messager d’Allah ﷺ aussi attristé par la perte d’un petit groupe que je l’ai vu attristé pour ces soixante-dix hommes qu’on appelait “les lecteurs” (et qui ont été tués) à Bi’r Ma’una ; il a invoqué la malédiction contre leurs meurtriers pendant un mois entier. »
1551 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Anas à travers une autre chaîne de transmetteurs avec quelques ajouts mineurs.
1552 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le Qunut pendant un mois en invoquant la malédiction contre Ri’l, Dhakwan, ‘Usayya, ceux qui ont désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ.
1553 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été transmis par Anas du Messager d’Allah ﷺ.
1554 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le Qunut pendant un mois en invoquant la malédiction contre certaines tribus arabes (celles responsables des meurtres à Bi’r Ma’una et Raji’), puis il a arrêté.
1555 | Rapporté par Al-Bara’ b. ‘Azib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait le Qunut dans les prières du matin et du soir.
1556 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait le Qunut à l’aube et au coucher du soleil.
1557 | Rapporté par Khufaf b. Ima’ al-Ghifari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit pendant la prière : « Ô Allah, je maudis les tribus de Lihyan, Ri’l, Dhakwan et ‘Usayya car elles ont désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ. Allah a pardonné (la tribu de) Ghifar et Allah a accordé Sa protection à (la tribu de) Aslam. »
1558 | Rapporté par Khufaf b. Ima’ رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est incliné (dans la prière), puis il a relevé la tête et a dit : « Quant à la tribu de Ghifar, Allah lui a pardonné, et Allah a accordé Sa protection à la tribu de Aslam. Mais la tribu de Usayya a désobéi à Allah et à Son Messager. » Il a ajouté : « Ô Allah ! Maudis la tribu de Lihyan, maudis Ri’l et Dhakwan », puis il s’est prosterné. C’est après cela que la malédiction contre les mécréants a été autorisée.
1559 | Rapporté par Khufaf b. Ima’ رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été transmis par Khufaf b. Ima’, sauf qu’il n’a pas mentionné : « la malédiction contre les mécréants a été autorisée ».
1560 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est revenu de l’expédition de Khaybar, il a voyagé une nuit et s’est arrêté pour se reposer quand il a eu sommeil. Il a demandé à Bilal de veiller pendant la nuit, et Bilal a prié autant qu’il a pu, tandis que le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons dormaient. À l’approche de l’aube, Bilal s’est appuyé contre son chameau, tourné vers la direction d’où viendrait l’aube, mais il a été vaincu par le sommeil alors qu’il était appuyé contre son chameau, et ni le Messager d’Allah ﷺ, ni Bilal, ni aucun de ses compagnons ne se sont réveillés avant que le soleil ne se lève sur eux. Le Messager d’Allah ﷺ a été le premier à se réveiller et, surpris, il a appelé Bilal qui a dit : « Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, j’ai été pris par le même sommeil que toi. » Il (le Prophète) a dit : « Faites avancer les bêtes. » Ils ont donc avancé leurs chameaux d’une certaine distance. Le Messager d’Allah ﷺ a ensuite fait ses ablutions et a demandé à Bilal de faire l’iqama, puis il les a dirigés dans la prière du matin. Quand il a terminé la prière, il a dit : « Quand quelqu’un oublie la prière, il doit la faire dès qu’il s’en souvient, car Allah a dit : “Et accomplis la prière pour te souvenir de Moi” (Coran, 20:14). » Yunus a dit : Ibn Shihab avait l’habitude de réciter ainsi : « (Et accomplis la prière) pour le souvenir. »
1561 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous nous sommes arrêtés pour nous reposer avec le Messager d’Allah ﷺ et nous ne nous sommes réveillés que lorsque le soleil s’est levé. Le Messager d’Allah ﷺ nous a alors dit que chacun devait prendre la bride de son chameau (et quitter cet endroit), car c’était un lieu où le diable nous avait visités. Nous avons obéi. Il a ensuite demandé de l’eau, a fait ses ablutions, puis a fait deux prosternations. Ya’qub a dit : Ensuite, il a prié (fait) deux prosternations, puis le takbir a été prononcé pour la prière et il a dirigé la prière du matin (en groupe).
1562 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé la parole et a dit : « Vous voyagerez le soir et la nuit jusqu’à (si Allah le veut) arriver le matin à un point d’eau. » Les gens ont donc voyagé, absorbés dans leurs pensées, sans faire attention les uns aux autres, et le Messager d’Allah ﷺ a aussi voyagé jusqu’à minuit. J’étais à ses côtés. Le Messager d’Allah ﷺ s’est mis à somnoler et s’est penché d’un côté de son chameau. Je me suis approché de lui pour le soutenir sans le réveiller, jusqu’à ce qu’il se redresse sur sa monture. Il a continué à voyager jusqu’à ce qu’une grande partie de la nuit soit passée et (il s’est encore) penché d’un côté de son chameau. Je l’ai soutenu sans le réveiller jusqu’à ce qu’il soit bien assis sur sa monture, puis il a continué jusqu’à l’approche de l’aube. Il s’est encore penché, plus que les deux fois précédentes, et il était sur le point de tomber. Je me suis approché de lui pour le soutenir, il a levé la tête et a dit : « Qui est là ? » J’ai répondu : « C’est Abu Qatada. » Il a demandé : « Depuis combien de temps voyages-tu ainsi avec moi ? » J’ai dit : « Je voyage ainsi depuis cette nuit. » Il a dit : « Qu’Allah te protège comme tu as protégé Son Messager (de la chute). » Il a encore demandé : « Penses-tu que nous sommes cachés des gens ? » et encore : « Vois-tu quelqu’un ? » J’ai dit : « Voici un cavalier. » Puis j’ai dit : « En voici un autre », jusqu’à ce que nous soyons sept cavaliers réunis. Le Messager d’Allah ﷺ s’est écarté de la route, a posé sa tête pour dormir et a dit : « Veillez sur nos prières. » Le Messager d’Allah ﷺ a été le premier à se réveiller, les rayons du soleil tombaient sur son dos. Nous nous sommes levés, surpris. Il a dit : « En selle ! » Nous sommes repartis jusqu’à ce que le soleil soit bien levé. Il est alors descendu de son chameau et a demandé une cruche d’eau que j’avais avec moi. Il y avait peu d’eau. Il a fait ses ablutions avec, moins soigneusement que d’habitude, et il en restait un peu. Il a dit à Abu Qatada : « Garde un œil sur ta cruche d’eau ; il va s’y passer quelque chose de particulier. » Puis Bilal a appelé à la prière, le Messager d’Allah ﷺ a fait deux rak’ats, puis il a accompli la prière du matin comme d’habitude. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est reparti, nous l’avons suivi, et certains se sont demandé à voix basse : « Comment compenser le fait d’avoir manqué la prière ? » Il a dit : « N’ai-je pas été un exemple pour vous ? Il n’y a pas de faute à dormir. La faute, c’est de ne pas prier intentionnellement jusqu’à ce que l’heure d’une autre prière arrive. Donc, celui qui a manqué la prière par oubli ou sommeil doit la faire dès qu’il s’en souvient, et le lendemain il la fera à l’heure prévue. »   Il a dit : « Que pensez-vous que les gens ont fait à cette heure ? Ils auraient trouvé leur Prophète absent parmi eux, puis Abu Bakr et ‘Umar leur auraient dit : “Le Messager d’Allah ﷺ est derrière vous, il ne vous laisserait pas en arrière”, mais les gens auraient dit : “Le Messager d’Allah ﷺ est devant vous.” Si vous aviez écouté Abu Bakr et ‘Umar, vous auriez été sur la bonne voie. » Nous avons continué jusqu’à rejoindre ceux dont nous étions séparés, le jour était bien avancé et tout était devenu chaud. Les compagnons ont dit : « Messager d’Allah, nous mourons de soif. » Il a répondu : « Vous ne serez pas détruits. » Il a ajouté : « Apportez mon petit gobelet », puis il a demandé qu’on lui apporte la cruche d’eau. Le Messager d’Allah ﷺ a commencé à verser de l’eau dans le gobelet et Abu Qatada la distribuait. Quand les gens ont vu qu’il restait un peu d’eau, ils se sont précipités dessus. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soyez calmes, l’eau suffit pour vous tous. » Les compagnons ont alors pris leur part calmement, et le Messager d’Allah ﷺ a continué à remplir le gobelet, et moi à servir, jusqu’à ce qu’il ne reste plus que moi et le Messager d’Allah ﷺ. Il a alors rempli le gobelet et m’a dit : « Bois. » J’ai dit : « Messager d’Allah, je ne boirai pas avant toi. » Il a dit : « Celui qui sert les gens est le dernier à boire. » J’ai bu, puis le Messager d’Allah ﷺ a bu, et tout le monde est arrivé au point d’eau heureux et rassasié.   ‘Abdullah b. Rabah a dit : Je vais raconter ce hadith dans la grande mosquée, quand ‘Imran b. Husain a dit : « Fais attention, jeune homme, à la façon dont tu le rapportes, car j’étais aussi l’un des cavaliers cette nuit-là. » J’ai dit : « Donc tu connais bien ce hadith. » Il a demandé : « Qui es-tu ? » J’ai répondu : « Je suis l’un des Ansar. » Il a dit : « Raconte-le, car tu le connais mieux. » Je l’ai donc raconté aux gens. ‘Imran a dit : « J’étais aussi présent cette nuit-là, mais je ne connais personne qui l’ait appris aussi bien que toi. »
1563 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه :   J’étais en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous avons voyagé toute la nuit, et à l’approche de l’aube, nous nous sommes arrêtés pour nous reposer et nous avons été vaincus par le sommeil jusqu’à ce que le soleil se lève. Abu Bakr fut le premier à se réveiller parmi nous, et nous n’avons pas réveillé le Messager d’Allah ﷺ, le laissant se réveiller de lui-même. C’est ‘Umar qui s’est ensuite réveillé. Il s’est tenu près du Messager d’Allah ﷺ et a récité le takbir à haute voix jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ se réveille. Quand il a levé la tête, il a vu que le soleil était levé ; il a alors dit : « Avançons. » Il a voyagé avec nous jusqu’à ce que le soleil soit bien haut. Il est descendu (de son chameau) et nous a dirigés dans la prière du matin. Une personne, cependant, est restée à l’écart et n’a pas prié avec nous. Après la prière, le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Ô untel, qu’est-ce qui t’a empêché de prier avec nous ? » Il a répondu : « Messager d’Allah ! Je n’étais pas en état de pureté. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné de faire le tayammum avec de la terre et de prier. Il m’a ensuite demandé de partir immédiatement avec d’autres cavaliers pour chercher de l’eau, car nous avions très soif. Nous étions en route lorsque nous avons rencontré une femme assise sur un chameau, les pieds pendants de chaque côté de deux outres d’eau. Nous lui avons demandé : « Où peut-on trouver de l’eau ? » Elle a répondu : « Loin, très loin, très loin. Vous ne trouverez pas d’eau. » Nous avons encore demandé : « Quelle distance y a-t-il entre la maison de ta famille et l’eau ? » Elle a dit : « C’est un voyage d’un jour et d’une nuit. » Nous lui avons dit : « Viens voir le Messager d’Allah ﷺ. » Elle a demandé : « Qui est le Messager d’Allah ? » D’une manière ou d’une autre, nous l’avons amenée au Messager d’Allah ﷺ et il lui a posé des questions, auxquelles elle a répondu comme à nous, expliquant qu’elle était veuve avec des enfants orphelins. Il a ordonné que son chameau soit agenouillé, a mis de l’eau dans sa bouche et l’a recrachée dans l’ouverture de l’outre. Le chameau a été relevé et nous, quarante hommes assoiffés, avons bu jusqu’à être rassasiés, nous avons rempli toutes nos outres et gourdes, et nous avons lavé nos compagnons, mais nous n’avons pas donné à boire aux chameaux, et les outres étaient sur le point d’éclater à cause de l’eau. Il a ensuite dit : « Apportez ce que vous avez. » Nous avons rassemblé des morceaux de nourriture et des dattes, les avons emballés et lui avons dit : « Prends ceci pour tes enfants, et sache que nous n’avons rien pris de ton eau. » Quand elle est rentrée chez elle, elle a dit : « J’ai rencontré le plus grand magicien parmi les hommes, ou c’est un Prophète comme il le prétend », puis elle a raconté ce qui s’était passé et Allah a guidé ces gens grâce à cette femme. Elle a accepté l’islam, et son peuple aussi.
1564 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage et nous avons voyagé toute la nuit jusqu’à ce qu’à la fin, juste avant l’aube, nous nous soyons allongés pour nous reposer, et rien n’est plus doux pour un voyageur que cela, et seul la chaleur du soleil nous a réveillés. Le reste du hadith est le même (que précédemment), sauf ce détail : « Quand ‘Umar b. Khattab s’est réveillé, il a vu ce qui était arrivé aux gens. C’était un homme corpulent et robuste ; il a récité le takbir à haute voix jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ se réveille grâce à la force de sa voix. Quand le Messager d’Allah ﷺ s’est levé, les gens lui ont raconté ce qui s’était passé. Il a dit : “Ce n’est pas grave ; avancez”, et (le reste du hadith) a été rapporté. »
1565 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était en voyage, il s’arrêtait pour se reposer la nuit, et il avait l’habitude de s’allonger sur le côté droit. Quand il se reposait avant l’aube, il étendait son avant-bras et posait sa tête sur sa paume.
1566 | Rapporté par Qatada d’après Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui oublie la prière doit la faire dès qu’il s’en souvient, il n’y a pas d’autre expiation que cela. » Qatada a dit : (Allah dit) « Et accomplis la prière pour te souvenir de Moi. »
1567 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Qatada, mais ici il n’est pas mentionné : « Il n’y a pas d’autre expiation que cela. »
1568 | Rapporté par Qatada d’après Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui oublie la prière, ou qui a dormi (et l’a manquée), son expiation est simplement de la faire dès qu’il s’en souvient. »
1569 | Rapporté par Qatada d’après Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous manque la prière à cause du sommeil ou de l’oubli, il doit la faire dès qu’il s’en souvient, car Allah a dit : “Accomplis la prière pour te souvenir de Moi.” »
1570 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   La prière a été prescrite en deux rak‘ats, deux rak‘ats, aussi bien en voyage qu’en résidence. La prière en voyage est restée telle qu’elle a été prescrite, mais une addition a été faite à la prière en résidence.
1571 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Allah a prescrit la prière en deux rak‘ats, puis elle a été complétée (à quatre rak‘ats) pour la résidence, mais elle est restée telle qu’elle était en voyage, comme lors de son obligation.
1572 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   La prière a été prescrite en deux rak‘ats, la prière en voyage est restée la même, mais la prière en résidence a été complétée. (Zuhri a dit qu’il a demandé à ‘Urwa pourquoi Aïsha priait la prière complète en voyage, et il a répondu qu’elle l’interprétait ainsi, comme le faisait ‘Uthman.)
1573 | Rapporté par Yahya b. Umayya رضي الله عنه :   J’ai dit à ‘Umar b. al-Khattab que Allah a dit : « Vous pouvez raccourcir la prière seulement si vous craignez d’être attaqués par les mécréants » (Coran, 4:101), alors que les gens sont maintenant en sécurité. Il a répondu : « Je me suis posé la même question que toi, alors j’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il a dit : “C’est une faveur qu’Allah vous a accordée, acceptez donc Sa faveur.” »
1574 | Rapporté par Ya‘la b. Umayya رضي الله عنه :   J’ai dit à ‘Umar b. al-Khattab, et le reste du hadith est le même.
1575 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Allah a prescrit la prière par la parole de votre Prophète ﷺ : quatre rak‘ats en résidence, deux en voyage, et une en cas de danger.
1576 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Allah a prescrit la prière, par la parole de votre Prophète ﷺ, comme deux rak‘as pour le voyageur, quatre pour la personne résidente, et une seule en cas de danger.
1577 | Rapporté par Moussa ibn Salama al-Hudhali :   J’ai demandé à Ibn 'Abbas : « Comment dois-je prier quand je suis à La Mecque et que je ne prie pas avec l’imam ? » Il a répondu : « Deux rak‘as, c’est la Sunna d’Abu al-Qasim ﷺ. »
1578 | Rapporté par Abu Qatada :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Qatada avec la même chaîne de transmetteurs.
1579 | Rapporté par Hafs ibn 'Asim :   J’ai accompagné Ibn 'Umar sur la route de La Mecque et il nous a dirigés dans une prière de deux rak‘as pour la prière du midi. Ensuite, il est allé plus loin et nous l’avons suivi jusqu’à un endroit où il s’est arrêté, il s’est assis et nous nous sommes assis avec lui. Il a regardé du côté où il avait prié et a vu des gens debout. Il a demandé : « Que font-ils ? » J’ai répondu : « Ils glorifient Allah, ils font la prière surérogatoire. » Il a dit : « Si j’avais fait cela, j’aurais complété ma prière. Ô mon neveu ! J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ en voyage, et il n’a jamais ajouté plus de deux rak‘as jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. J’ai accompagné Abu Bakr et il n’a jamais ajouté plus de deux rak‘as jusqu’à ce qu’Allah le fasse mourir. J’ai accompagné 'Umar et il n’a jamais ajouté plus de deux rak‘as jusqu’à ce qu’Allah le fasse mourir. J’ai accompagné 'Uthman et il n’a jamais ajouté plus de deux rak‘as jusqu’à ce qu’Allah le fasse mourir. Et Allah a dit : “Vous avez dans le Messager d’Allah un bel exemple.” (Coran, 33:21) »
1580 | Rapporté par Hafs ibn 'Asim :   Je suis tombé malade et Ibn 'Umar est venu prendre de mes nouvelles. Je lui ai demandé au sujet de la glorification d’Allah (c’est-à-dire la prière) en voyage. Il a répondu : « J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ en voyage, mais je ne l’ai pas vu faire de prière surérogatoire. Et si je le faisais, j’aurais complété la prière. Allah, le Très-Haut, a dit : “Vous avez dans le Messager d’Allah un bel exemple.” »
1581 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a prié quatre rak‘as pour la prière du midi à Médine, mais il a fait deux rak‘as pour la prière de l’après-midi à Dhu’l-Hulaifa.
1582 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   J’ai fait la prière du midi en quatre rak‘as avec le Messager d’Allah ﷺ à Médine, et deux rak‘as pour la prière de l’après-midi à Dhu’l-Hulaifa.
1583 | Rapporté par Yahya ibn Yazid al-Huna’i :   J’ai demandé à Anas ibn Malik au sujet du raccourcissement de la prière. Il a répondu : « Quand le Messager d’Allah ﷺ avait parcouru une distance de trois miles ou trois farsakh (Shu‘ba, l’un des rapporteurs, avait un doute à ce sujet), il priait deux rak‘as. »
1584 | Rapporté par Jubair ibn Nufair :   Je suis allé avec Shurahbil ibn al-Simt dans un village situé à dix-sept ou dix-huit miles, et il n’a prié que deux rak‘as. Je lui ai posé la question et il a dit : « J’ai vu 'Umar faire deux rak‘as à Dhu’l-Hulaifa, et je lui ai aussi posé la question, et il a dit : “Je fais comme j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire.” »
1585 | Rapporté par Shu‘ba :   Ce hadith a été transmis par Shu‘ba avec la même chaîne de rapporteurs, mais il est rapporté de Simt, et le nom de Shurahbil n’a pas été mentionné. Il a dit qu’il était allé dans un endroit appelé Dumin, situé à dix-huit miles de Hims.
1586 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Nous sommes partis de Médine vers La Mecque avec le Messager d’Allah ﷺ, et il a prié deux rak‘as à chaque prière jusqu’à notre retour à Médine. J’ai demandé : « Combien de temps est-il resté à La Mecque ? » Il a répondu : « Dix jours. »
1587 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Anas avec une autre chaîne de transmetteurs.
1588 | Rapporté par Yahya ibn Abu Ishaq :   J’ai entendu Anas ibn Malik dire : « Nous sommes partis de Médine pour le pèlerinage. Le reste est identique. »
1589 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Anas, mais il n’a pas été fait mention du pèlerinage.
1590 | Rapporté par Salim ibn 'Abdullah (fils de 'Umar), d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du voyageur, c’est-à-dire deux rak‘as à Mina et dans d’autres endroits. Abu Bakr et 'Umar ont fait de même, et 'Uthman aussi au début de son califat, mais ensuite il a complété quatre rak‘as.
1591 | Rapporté par Zuhri :   Un hadith similaire a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a été fait mention que de Mina, pas des autres endroits.
1592 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a prié deux rak‘as à Mina, puis Abu Bakr après lui, puis 'Umar après Abu Bakr, puis 'Uthman au début de son califat. Ensuite, 'Uthman a prié quatre rak‘as. Quand Ibn 'Umar priait avec l’imam, il faisait quatre rak‘as, mais quand il priait seul, il en faisait deux.
1593 | Rapporté par la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith similaire a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
1594 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ a accompli à Mina la prière du voyageur (prière raccourcie). Abu Bakr et 'Umar ont fait de même, et 'Uthman l’a fait pendant huit ou six ans. Hafs (l’un des rapporteurs) a dit : Ibn 'Umar priait aussi deux rak‘as à Mina puis allait se coucher. Je lui ai dit : « Ô oncle, j’aurais aimé que tu fasses deux rak‘as (de prière surérogatoire après avoir raccourci la prière obligatoire). » Il a répondu : « Si je faisais cela, j’aurais complété la prière. »
1595 | Rapporté par Shu‘ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu‘ba avec la même chaîne de transmetteurs, mais Mina n’a pas été mentionné ; ils ont seulement dit : Il a prié en voyage.
1596 | Rapporté par Ibrahim :   J’ai entendu 'Abd al-Rahman dire : 'Uthman nous a dirigés dans une prière de quatre rak‘as à Mina. Cela a été rapporté à Abdullah ibn Mas‘ud, qui a récité : « Nous appartenons à Allah et c’est à Lui que nous retournerons », puis il a dit : « J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ à Mina deux rak‘as. J’ai prié avec Abu Bakr al-Siddiq deux rak‘as à Mina. J’ai prié avec 'Umar ibn al-Khattab deux rak‘as à Mina. J’aurais préféré avoir ma part des deux rak‘as acceptées (par Allah) plutôt que les quatre. »
1597 | Rapporté par A‘mash :   Un hadith similaire a été rapporté par A‘mash avec la même chaîne de transmetteurs.
1598 | Rapporté par Haritha ibn Wahb رضي الله عنه :   J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ deux rak‘as, et la plupart des gens n’ont prié que deux rak‘as à Mina, alors qu’ils étaient en sécurité.
1599 | Rapporté par Wahb al-Khuza‘i :   J’ai prié derrière le Messager d’Allah ﷺ à Mina, alors qu’il y avait une grande foule, et ils ont prié deux rak‘as lors du pèlerinage d’adieu.
1600 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Ibn 'Umar a fait l’appel à la prière lors d’une nuit froide et venteuse. Puis il a ajouté : « Priez dans vos maisons. » Il a ensuite dit : « Quand il faisait une nuit froide et pluvieuse, le Messager d’Allah ﷺ ordonnait au muezzin de dire : “Priez dans vos maisons.” »
1601 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Il a appelé les gens à la prière lors d’une nuit froide, venteuse et pluvieuse, puis, à la fin de l’adhan, il a dit : « Priez dans vos maisons, priez dans vos maisons. » Ensuite, il a expliqué : « Quand il faisait froid ou qu’il pleuvait pendant un voyage, le Messager d’Allah ﷺ demandait au muezzin d’annoncer : “Priez dans vos maisons.” »
1602 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Il a appelé les gens à la prière à un endroit appelé Dajnan, et le reste du hadith est identique. Puis il a dit : « Priez dans vos maisons », mais il n’a pas répété une deuxième fois les mots d’Ibn 'Umar (« Priez dans vos maisons »).
1603 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ quand il s’est mis à pleuvoir. Il a alors dit : « Celui qui le souhaite peut prier dans sa maison. »
1604 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Abbas رضي الله عنه : Il a dit au muezzin, un jour de pluie : « Quand tu as annoncé : “J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah ; j’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah”, ne dis pas : “Venez à la prière”, mais annonce plutôt : “Priez dans vos maisons.” » Le narrateur dit que les gens n’étaient pas d’accord avec cela. Ibn 'Abbas a dit : « Vous êtes étonnés ? Celui qui est meilleur que moi l’a fait. La prière du vendredi est certes obligatoire, mais je n’aime pas vous obliger à sortir et marcher dans la boue et sur un sol glissant. »
1605 | Rapporté par 'Abd al-Hamid رضي الله عنه : J’ai entendu 'Abdullah b. al-Harith dire : 'Abdullah b. 'Abbas nous a adressé un discours un jour de pluie, et le reste du hadith est le même, mais il n’a pas mentionné la prière du vendredi et a ajouté : « Celui qui a fait cela (qui nous a ordonné de prier dans nos maisons), c’est-à-dire le Messager d’Allah ﷺ, est meilleur que moi. »
1606 | Rapporté par Ayyub et 'Asim al-Ahwal, selon la même chaîne de transmetteurs : Dans ce hadith, il n’est pas mentionné : « c’est-à-dire le Messager d’Allah ﷺ. »
1607 | Rapporté par 'Abdullah b. Harith رضي الله عنه : Ibn 'Abbas a ordonné au muezzin d’appeler les gens à la prière le vendredi et d’annoncer de prier dans leurs maisons quand il pleuvait, et le reste du hadith est le même, sauf qu’il a dit : « Je n’aime pas que vous marchiez sur un sol boueux et glissant. »
1608 | Rapporté par 'Abdullah b. Harith رضي الله عنه : Le muezzin d’Ibn 'Abbas a fait l’adhan un vendredi (puis a annoncé de prier dans les maisons) parce qu’il pleuvait, comme cela a été rapporté par Ma'mar et d’autres. Dans ce hadith, il est mentionné : « Celui qui a fait cela, c’est-à-dire le Messager d’Allah ﷺ, était meilleur que moi. »
1609 | Rapporté par 'Abdullah b. Harith رضي الله عنه : Un hadith semblable, où Ibn 'Abbas a ordonné à son muezzin d’appeler les gens à la prière puis d’annoncer de prier dans leurs maisons un vendredi pluvieux, a été transmis par 'Abdullah b. Harith. Cependant, Wuhaib dit qu’il ne l’a pas entendu de lui.
1610 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière sur le dos de son chameau, dans la direction où il se trouvait.
1611 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ priait sur le dos de son chameau, dans la direction où il se trouvait.
1612 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ priait sur son chameau pendant le trajet de La Mecque à Médine, dans la direction où il faisait face ; c’est dans ce contexte que ce verset a été révélé : « Où que vous vous tourniez, là est la face d’Allah » (2 : 115).
1613 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Ce hadith a été transmis par une autre chaîne, et dans la version rapportée par Ibn Mubarak et Ibn Abu Za'ida, il est ajouté qu’Ibn 'Umar a récité : « Où que vous vous tourniez, là est la face d’Allah », et cela a été révélé dans ce contexte.
1614 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier (une prière surérogatoire) sur le dos d’un âne, tourné vers Khaybar.
1615 | Rapporté par Sa'id b. Yasar رضي الله عنه : J’étais en voyage avec Ibn 'Umar sur la route de La Mecque. Sa'id raconte : Quand j’ai craint que l’aube n’arrive, je suis descendu de ma monture pour faire la prière du Witr, puis je l’ai rejoint. Ibn 'Umar m’a demandé : « Où étais-tu ? » J’ai répondu : « J’ai eu peur que l’aube n’arrive, alors je suis descendu pour faire le Witr. » 'Abdullah a dit : « N’as-tu pas un exemple à suivre dans le Messager d’Allah ﷺ ? » J’ai répondu : « Oui, par Allah. » Il a alors dit : « Le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière du Witr sur le dos de son chameau. »
1616 | Rapporté par 'Abdullah b. Dinar, d’après Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ priait sur sa monture, quelle que soit la direction dans laquelle elle se tournait. 'Abdullah b. Dinar précise qu’Ibn 'Umar faisait de même.
1617 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière du Witr sur sa monture.
1618 | Rapporté par Salim b. 'Abdullah, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière surérogatoire sur sa monture, quelle que soit la direction dans laquelle elle se tournait, et il faisait aussi le Witr dessus, mais il ne faisait pas la prière obligatoire sur elle.
1619 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Amir b. Rabi'a, d’après son père رضي الله عنه : Il a vu le Messager d’Allah ﷺ faire une prière surérogatoire la nuit, en voyage, sur le dos de sa monture, dans la direction où elle se tournait.
1620 | Rapporté par Anas b. Sirin رضي الله عنه : Nous avons rencontré Anas b. Malik alors qu’il arrivait en Syrie, à un endroit appelé 'Ain-al-Tamar, et nous l’avons vu prier sur le dos de son âne, tourné dans cette direction. (Hammam, l’un des narrateurs, a montré une direction à gauche de la qibla.) Je lui ai dit : « Je vois que tu pries dans une direction autre que la qibla. » Il a répondu : « Si je n’avais pas vu le Messager d’Allah ﷺ faire ainsi, je ne l’aurais jamais fait. »
1621 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était pressé lors d’un voyage, il regroupait les prières du maghrib et de l’isha.
1622 | Rapporté par Nafi' رضي الله عنه : Quand Ibn 'Umar était pressé lors d’un voyage, il regroupait les prières du maghrib et de l’isha après la disparition du crépuscule, et il disait que lorsque le Messager d’Allah ﷺ était pressé lors d’un voyage, il regroupait ces deux prières.
1623 | Rapporté par Salim, d’après son père رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ regrouper les prières du maghrib et de l’isha lorsqu’il était pressé lors d’un voyage.
1624 | Rapporté par Salim b. 'Abdullah, d’après son père رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ retarder la prière du maghrib pour la regrouper avec celle de l’isha lorsqu’il se dépêchait de partir en voyage.
1625 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ partait en voyage avant que le soleil ne commence à décliner, il retardait la prière du dhor jusqu’à celle de l’asr, puis il descendait de sa monture et les faisait ensemble. Mais si le soleil avait déjà décliné avant son départ, il faisait la prière du dhor puis montait sur sa monture.
1626 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulait regrouper deux prières pendant un voyage, il retardait la prière du midi jusqu’au début du temps de la prière de l’après-midi, puis il les accomplissait ensemble.
1627 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ devait partir rapidement en voyage, il retardait la prière du midi jusqu’au début du temps de la prière de l’après-midi, puis il les accomplissait ensemble. Il retardait aussi la prière du coucher du soleil jusqu’à la disparition du crépuscule, puis il la regroupait avec la prière du soir.
1628 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du midi et celle de l’après-midi ensemble, ainsi que la prière du coucher du soleil et celle du soir ensemble, sans qu’il y ait de danger ni de voyage.
1629 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a regroupé la prière du midi et celle de l’après-midi à Médine, sans qu’il y ait de danger ni de voyage. (Abu Zubair a dit : J’ai demandé à Sa’id [l’un des rapporteurs] pourquoi il avait fait cela. Il a répondu : J’ai posé la même question à Ibn ‘Abbas que tu viens de me poser, et il a dit que le Prophète ﷺ voulait éviter toute difficulté inutile à sa communauté.)
1630 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a regroupé les prières lorsqu’il est parti en voyage lors de l’expédition de Tabuk. Il a réuni la prière du midi avec celle de l’après-midi, et la prière du coucher du soleil avec celle du soir. Sa’id (un des rapporteurs) a demandé à Ibn 'Abbas : « Qu’est-ce qui l’a poussé à faire cela ? » Il a répondu : « Il voulait éviter à sa communauté toute difficulté inutile. »
1631 | Rapporté par Mu’adh رضي الله عنه :   Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Tabuk, et il a accompli la prière du midi et celle de l’après-midi ensemble, ainsi que la prière du coucher du soleil et celle du soir ensemble.
1632 | Rapporté par Mu’adh b. Jabal رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a regroupé pendant l’expédition de Tabuk la prière du midi avec celle de l’après-midi, et la prière du coucher du soleil avec celle du soir. (Un des rapporteurs a dit : « Qu’est-ce qui l’a poussé à faire cela ? » Mu’adh a répondu : « Il voulait éviter à sa communauté toute difficulté inutile. »)
1633 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a regroupé la prière du midi avec celle de l’après-midi, et la prière du coucher du soleil avec celle du soir à Médine, sans qu’il y ait de danger ni de pluie. Dans le hadith transmis par Waki', il est dit : « J’ai demandé à Ibn 'Abbas : Qu’est-ce qui l’a poussé à faire cela ? Il a répondu : Pour éviter à sa communauté toute difficulté inutile. » Et dans le hadith transmis par Mu’awiya : « On a demandé à Ibn 'Abbas : Pourquoi a-t-il fait cela ? Il a répondu : Il voulait éviter à sa communauté toute difficulté inutile. »
1634 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   J’ai accompli avec le Messager d’Allah ﷺ huit unités de prière regroupées, et sept unités de prière regroupées. (Un des rapporteurs a dit : « Ô Abd Sha’tha’, je pense qu’il a retardé la prière du midi et avancé celle de l’après-midi, et qu’il a retardé la prière du coucher du soleil et avancé celle du soir. » Il a répondu : « Je le pense aussi. »)
1635 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli à Médine sept unités de prière et huit unités de prière, c’est-à-dire qu’il a regroupé la prière du midi et celle de l’après-midi (huit unités), et la prière du coucher du soleil et celle du soir (sept unités).
1636 | Rapporté par 'Abdullah b. Shaqiq رضي الله عنه :   Un jour, Ibn 'Abbas nous a adressé un discours après la prière de l’après-midi jusqu’à ce que le soleil disparaisse et que les étoiles apparaissent. Les gens ont commencé à dire : « La prière, la prière ! » Un homme des Banu Tamim est venu, il n’a pas abandonné et a continué à dire : « La prière, la prière ! » Ibn 'Abbas a dit : « Que ta mère te perde ! Veux-tu m’apprendre la Sunna ? » Puis il a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ regrouper la prière du midi avec celle de l’après-midi, et la prière du coucher du soleil avec celle du soir. » 'Abdullah b. Shaqiq a dit : « J’ai eu un doute à ce sujet, alors je suis allé voir Abu Huraira et je lui ai demandé, et il a confirmé ce récit. »
1637 | Rapporté par 'Abdullah b. Shaqiq al-'Uqaili رضي الله عنه :   Un homme a dit à Ibn 'Abbas, alors qu’il retardait la prière : « La prière ! » Il est resté silencieux. L’homme a répété : « La prière ! » Il est encore resté silencieux, puis il a encore crié : « La prière ! » Ibn 'Abbas a alors dit : « Que ta mère te perde ! Veux-tu nous apprendre la prière ? Nous avions l’habitude de regrouper deux prières du vivant du Messager d’Allah ﷺ. »
1638 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Aucun d’entre vous ne doit laisser une part de lui-même à Satan. Il ne doit pas penser qu’il est nécessaire de se tourner uniquement vers la droite (après la prière). J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se tourner vers la gauche.
1639 | Rapporté par A’mash رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté par A’mash, avec la même chaîne de transmetteurs.
1640 | Rapporté par Suddi رضي الله عنه :   J’ai demandé à Anas : « De quel côté dois-je me tourner, à droite ou à gauche, quand je termine ma prière ? » Il a répondu : « J’ai très souvent vu le Messager d’Allah ﷺ se tourner vers la droite. »
1641 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de se tourner vers la droite à la fin de la prière.
1642 | Rapporté par Bara’ رضي الله عنه :   Quand nous priions derrière le Messager d’Allah ﷺ, nous aimions être à sa droite afin que son visage se tourne vers nous à la fin de la prière. Et il a dit : « J’ai entendu le Prophète dire : Ô mon Seigneur, protège-moi de Ton châtiment le jour où Tu rassembleras Tes serviteurs. »
1643 | Rapporté par Mis’ar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Mis’ar avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné : « Son visage se tournait vers nous. »
1644 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la prière obligatoire commence, il n’y a plus de prière valable en dehors de celle-ci. » Ce hadith a été rapporté par Warqa’ avec la même chaîne de transmetteurs.
1645 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la prière commence, il n’y a de prière que la prière obligatoire. »
1646 | Rapporté par Ishaq رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté par Ishaq avec la même chaîne de transmetteurs.
1647 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira avec une autre chaîne de transmetteurs. Hammad (un des rapporteurs) a dit : « J’ai ensuite rencontré 'Amr (l’autre rapporteur) et il me l’a raconté, mais il ne l’a pas transmis directement du Messager d’Allah ﷺ. »
1649 | Rapporté par 'Abdullah b. Malik b. Buhaina رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant un homme qui priait alors que la prière obligatoire de l’aube avait déjà commencé. Il lui a dit quelque chose, mais nous ne savons pas ce que c’était. Quand nous sommes revenus, nous l’avons entouré et nous lui avons demandé : « Qu’est-ce que le Messager d’Allah ﷺ t’a dit ? » Il a répondu : « Il m’a dit qu’il avait l’impression que l’un d’entre eux allait accomplir quatre unités de prière pour la prière de l’aube. » Qa’nabi rapporte qu' 'Abdullah b. Malik b. Buhaina l’a rapporté au nom de son père. (Abu’l-Husain Muslim a dit : Son affirmation selon laquelle il rapporte ce hadith de son père n’est pas correcte.)
1650 | Rapporté par Ibn Buhaina رضي الله عنه :   La prière de l’aube avait commencé lorsque le Messager d’Allah ﷺ a vu un homme prier, alors que le muezzin avait déjà prononcé l’iqama. Le Prophète ﷺ a alors dit : « Vas-tu accomplir quatre unités obligatoires pour la prière de l’aube ? »
1651 | Rapporté par 'Abdullah b. Sarjis رضي الله عنه :   Un homme est entré dans la mosquée pendant que le Messager d’Allah ﷺ dirigeait la prière de l’aube. Il a accompli deux unités de prière dans un coin de la mosquée, puis il a rejoint le Messager d’Allah ﷺ dans la prière. Quand le Messager d’Allah ﷺ a terminé la prière, il lui a dit : « Ô untel, laquelle de ces deux prières as-tu comptée comme ta prière obligatoire, celle que tu as accomplie seul ou celle que tu as faite avec nous ? »
1652 | Rapporté par Abu Usaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous entre dans la mosquée, qu’il dise : “Ô Allah ! ouvre-moi les portes de Ta miséricorde.” Et quand il en sort, qu’il dise : “Ô Allah ! je Te demande Ta grâce.” » (Imam Muslim a dit : J’ai entendu Yahya dire : J’ai copié ce hadith de la compilation de Sulaiman b. Bilal.)
1653 | Rapporté par Abu Usaid :   Un hadith semblable a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par Abu Usaid.
1654 | Rapporté par Abu Qatada (un compagnon du Prophète) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous entre dans la mosquée, qu’il fasse deux unités de prière (nafl) avant de s’asseoir. »
1655 | Rapporté par Abu Qatada, un compagnon du Messager d’Allah ﷺ :   Je suis entré dans la mosquée alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis parmi des gens, et je me suis assis avec eux. Le Messager d’Allah ﷺ m’a alors dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de faire deux unités de prière (nafl) avant de t’asseoir ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, je t’ai vu assis, ainsi que les gens autour de toi, alors je me suis assis avec vous. » Il ﷺ a alors dit : « Quand l’un d’entre vous entre dans la mosquée, qu’il ne s’asseye pas avant d’avoir accompli deux unités de prière. »
1656 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ me devait une dette ; il me l’a remboursée et y a ajouté quelque chose. Je suis entré dans la mosquée et il ﷺ m’a dit : « Fais deux unités de prière. »
1657 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a acheté un chameau. Quand il est revenu à Médine, il m’a demandé de venir à la mosquée et il a accompli deux unités de prière.
1658 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   Je suis parti en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ et mon chameau m’a retardé, j’étais épuisé. Le Messager d’Allah ﷺ est donc arrivé avant moi, tandis que je suis arrivé le lendemain. Je suis allé à la mosquée et je l’ai trouvé à la porte. Il m’a dit : « C’est maintenant que tu arrives ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Laisse ton chameau et entre (dans la mosquée) pour faire deux unités de prière. » J’y suis donc entré, j’ai prié deux unités, puis je suis reparti.
1659 | Rapporté par Ka‘b b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ ne revenait de voyage que dans la matinée, et à son arrivée, il allait d’abord à la mosquée, y priait deux unités, puis s’y asseyait.
1660 | Rapporté par ‘Abdullah b. Shaqiq :   J’ai demandé à ‘Aïsha si le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du matin (duha). Elle a répondu : « Non, sauf quand il revenait de voyage. »
1661 | Rapporté par ‘Abdullah b. Shaqiq :   J’ai demandé à ‘Aïsha si le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du matin (duha). Elle a répondu : « Non, sauf quand il revenait d’un voyage. »
1662 | Rapporté par ‘Urwa, citant ‘Aïsha :   Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière surérogatoire du matin (duha), mais moi je la faisais. Et si le Messager d’Allah ﷺ abandonnait une pratique qu’il aimait pourtant, c’était par crainte que les gens ne la rendent obligatoire pour eux.
1663 | Rapporté par Mu‘adha, qui a demandé à ‘Aïsha رضي الله عنها combien d’unités de prière le Messager d’Allah ﷺ faisait lors de la prière du matin (duha). Elle a répondu : « Quatre unités, mais parfois plus s’il le voulait. »
1664 | Rapporté par la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté, mais avec cette variante : le transmetteur a dit : « Comme Allah le voulait. »
1665 | Rapporté par Mua‘ada ‘Adawiyya, citant ‘Aïsha :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait quatre unités de prière lors du duha, et parfois il en faisait plus, selon la volonté d’Allah.
1666 | Rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté.
1667 | Rapporté par Abd al-Rahman b. Abu Laila :   Personne ne m’a jamais rapporté avoir vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière du matin (duha), sauf Umm Hani. Elle a raconté que le Messager d’Allah ﷺ est entré chez elle le jour de la conquête de La Mecque et a prié huit unités (en ajoutant) : « Je n’ai jamais vu de prière plus courte que celle-ci, sauf qu’il a accompli l’inclinaison et la prosternation complètement. » Mais (l’un des transmetteurs) Ibn Bashshar n’a pas mentionné le mot : « jamais ».
1668 | Rapporté par ‘Abdullah b. Harith b. Naufal :   Je cherchais quelqu’un qui pourrait m’informer si le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du matin (duha), mais je n’ai trouvé personne sauf Umm Hani, fille d’Abu Talib (la sœur d’Ali رضي الله عنه), qui m’a dit que le jour de la conquête, le Messager d’Allah ﷺ est venu (chez nous) après que l’aube se soit bien levée. On a apporté un tissu pour lui donner de l’intimité, il a pris un bain, puis il s’est levé et a prié huit unités. Je ne sais pas si sa station debout était plus longue, ou l’inclinaison, ou la prosternation, ou si tout était de durée égale. Elle (Umm Hani) a ajouté : « Je ne l’ai jamais vu faire cette prière surérogatoire avant ou après cela. »
1669 | Rapporté par Abu Murra, l’affranchi d’Umm Hani, fille d’Abu Talib :   Umm Hani a dit : Je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ le jour de la conquête de La Mecque et je l’ai trouvé en train de prendre un bain, et Fatima, sa fille, lui assurait l’intimité avec un tissu. Je l’ai salué et il a demandé : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « C’est Umm Hani, fille d’Abu Talib. » Il ﷺ a dit : « Bienvenue à Umm Hani. » Quand il a fini son bain, il s’est levé et a prié huit unités, enveloppé dans un seul tissu. Quand il est revenu (après la prière), je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah, le fils de ma mère, Ali b. Abu Talib, veut tuer une personne, Fulan b. Hubaira, à qui j’ai accordé ma protection. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Nous aussi, nous accordons la protection à celui à qui tu l’as donnée, ô Umm Hani. » Umm Hani a précisé : « C’était la prière du matin (duha). »
1670 | Rapporté par Abu Murra, citant Umm Hani :   Le Messager d’Allah ﷺ, le jour de la conquête de La Mecque, a accompli chez elle huit unités de prière dans un seul tissu, dont les coins opposés étaient noués ensemble.
1671 | Rapporté par Abu Dharr :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque matin, une aumône est due de la part de chaque articulation du corps de chacun d’entre vous. Chaque parole glorifiant Allah est une aumône, chaque parole de louange envers Lui est une aumône, chaque affirmation de Son unicité est une aumône, chaque proclamation de Sa grandeur est une aumône, ordonner le bien est une aumône, interdire le blâmable est une aumône, et deux unités de prière faites le matin suffisent. »
1672 | Rapporté par Abu Huraira :   Mon ami (le Saint Prophète ﷺ) m’a recommandé trois choses : jeûner trois jours chaque mois, prier deux unités de la prière du matin (duha), et accomplir la prière du Witr avant de dormir.
1673 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira avec une autre chaîne de transmetteurs.
1674 | Rapporté par Abu Huraira :   Mon ami Abu’l-Qasim ﷺ m’a recommandé trois choses, et le reste du hadith est identique.
1675 | Rapporté par Abu Murra, l’affranchi d’Umm Hani, citant Abu Darda’ :   Mon ami ﷺ m’a recommandé trois pratiques, et je ne les abandonnerai jamais tant que je vivrai : jeûner trois jours chaque mois, la prière du matin (duha), et ne pas dormir avant d’avoir accompli la prière du Witr.
1676 | Rapporté par Ibn ‘Umar, informé par Hafsa, la mère des croyants :   Quand le muezzin se taisait après l’appel à la prière de l’aube, le Messager d’Allah ﷺ commençait la prière de l’aube en accomplissant deux courtes unités avant la prière obligatoire.
1677 | Rapporté par Nafi’ : Ce hadith a été transmis par Nafi’ avec la même chaîne de rapporteurs.
1678 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها : Quand l’aube se levait, le Messager d’Allah ﷺ ne faisait que deux courtes unités de prière.
1679 | Rapporté par Shu’ba : Un hadith similaire a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs.
1680 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها : Quand l’aube apparaissait, le Messager d’Allah ﷺ accomplissait deux unités de prière (Sounnah).
1681 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de faire deux unités de prière surérogatoire quand il entendait l’Adhan, et il les écourtait.
1682 | Rapporté par Usama : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, et dans le hadith rapporté par Usama, il est dit : « Quand l’aube se levait ».
1683 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ faisait deux unités de prière surérogatoire entre l’appel à la prière et l’Iqama de la prière de l’aube.
1684 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait deux unités de prière de l’aube, et il les faisait si courtes que, surprise, je me demandais : « A-t-il seulement récité la sourate Al-Fatiha ? »
1685 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Quand l’aube arrivait, le Messager d’Allah ﷺ accomplissait deux unités de prière, et je me disais : « Récite-t-il seulement la première sourate du Coran dedans ? »
1686 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ n’était pas aussi assidu dans les prières surérogatoires que pour les deux unités de la prière de l’aube.
1687 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir une prière surérogatoire aussi rapidement que les deux unités avant la prière obligatoire de l’aube.
1688 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les deux unités de prière à l’aube valent mieux que ce monde et tout ce qu’il contient. »
1689 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos des deux unités surérogatoires de l’aube : « Elles me sont plus chères que tout ce qui existe dans ce monde. »
1690 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ récitait dans les deux unités surérogatoires de la prière de l’aube : « Dis : Ô vous les mécréants » (Coran, sourate 109) et « Dis : Allah est Unique » (sourate 112).
1691 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ récitait dans la première des deux unités surérogatoires de l’aube : « Dites : Nous croyons en Allah et en ce qui nous a été révélé… » (verset 136 de la sourate Al-Baqara), et dans la seconde : « Je crois en Allah et j’atteste que nous sommes musulmans » (sourate 3, verset 52).
1692 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ récitait dans les deux unités surérogatoires de la prière de l’aube : « Dites : Nous croyons en Allah et en ce qui nous a été révélé » et aussi ce qui se trouve dans la sourate Al-i-‘Imran : « Venez à une parole commune entre nous et vous » (sourate 3, verset 64).
1693 | Rapporté par un autre transmetteur : Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
1694 | Rapporté par Oumm Habiba (l’épouse du Prophète) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une maison sera construite au Paradis pour toute personne qui prie douze unités de prière dans une journée et une nuit. » Elle ajouta : « Je ne les ai jamais abandonnées depuis que je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Certains autres rapporteurs ont dit les mêmes paroles : « Je ne les ai jamais abandonnées depuis que je l’ai entendu de telle ou telle personne. »
1695 | Rapporté par Nu’man b. Salim : Celui qui accomplit douze unités de prière surérogatoire, une maison lui sera construite au Paradis.
1696 | Rapporté par Oumm Habiba, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un serviteur musulman prie pour Allah douze unités de prière (Sounan) chaque jour, en plus des prières obligatoires, Allah lui construira une maison au Paradis, ou une maison sera construite pour lui au Paradis. » Et je ne les ai jamais abandonnées après l’avoir entendu du Messager d’Allah ﷺ. (‘Amr et Nu’man ont aussi dit cela.)
1697 | Rapporté par Oumm Habiba رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un serviteur musulman fait ses ablutions correctement, puis prie chaque jour… » (le reste du hadith est le même).
1698 | Rapporté par Ibn ‘Omar رضي الله عنهما : J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ deux unités avant et deux après la prière du midi, deux après la prière du coucher du soleil, deux après la prière du soir et deux après la prière du vendredi ; et pour les prières du coucher du soleil, du soir et du vendredi, je les ai faites avec le Messager d’Allah ﷺ dans sa maison.
1699 | Rapporté par ‘Abdallah b. Shaqiq : J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها au sujet des prières surérogatoires du Messager d’Allah ﷺ, et elle a répondu : Avant la prière du midi, il priait quatre unités chez moi, puis il sortait pour diriger la prière en commun, puis rentrait et priait deux unités. Ensuite, il dirigeait la prière du coucher du soleil, puis rentrait et priait deux unités. Ensuite, il dirigeait la prière du soir, rentrait chez moi et priait deux unités. Il priait neuf unités pendant la nuit, y compris le Witr. La nuit, il priait longtemps debout et longtemps assis ; quand il récitait le Coran debout, il s’inclinait et se prosternait depuis la position debout, et quand il récitait assis, il s’inclinait et se prosternait depuis la position assise. Et à l’aube, il priait deux unités.
1700 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ priait longtemps la nuit, et quand il priait debout, il s’inclinait debout, et quand il priait assis, il s’inclinait assis.
1701 | Rapporté par ‘Abdallah b. Shaqiq : Je suis tombé malade en Perse et j’ai donc prié assis. J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها à ce sujet, et elle a dit : Le Messager d’Allah ﷺ priait longtemps la nuit en étant assis.
1702 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq al-'Uqaili :   J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ pendant la nuit (c’est-à-dire la prière du Tahajjud). Elle a répondu : « Il priait longtemps debout et longtemps assis pendant la nuit. Quand il récitait le Coran debout, il s’inclinait depuis la position debout, et quand il récitait assis, il s’inclinait depuis la position assise. »
1703 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq al-'Uqaili :   J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière surérogatoire aussi bien debout qu’assis. S’il commençait la prière debout, il s’inclinait depuis cette position, et s’il commençait assis, il s’inclinait depuis la position assise. »
1704 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Je n’ai pas vu le Messager d’Allah ﷺ réciter le Coran en étant assis lors de la prière de nuit, jusqu’à ce qu’il prenne de l’âge. Ensuite, il récitait assis, mais lorsqu’il ne restait plus que trente ou quarante versets de la sourate, il se levait, les récitait debout, puis s’inclinait.
1705 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ priait assis (quand il a pris de l’âge) et récitait dans cette position. Lorsqu’il ne restait plus que l’équivalent de trente ou quarante versets à réciter, il se levait, récitait ce qui restait debout, puis s’inclinait et se prosternait, et il faisait de même dans la deuxième rak‘a.
1706 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait en position assise pendant la prière du Tahajjud, et lorsqu’il voulait s’incliner, il se levait et récitait pendant la durée qu’un homme mettrait à réciter quarante versets.
1707 | Rapporté par Alqama b. Waqqas :   J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها comment le Messager d’Allah ﷺ faisait dans les deux rak‘as qu’il accomplissait assis. Elle a dit : « Il récitait le Coran dans ces rak‘as, et quand il voulait s’incliner, il se levait puis s’inclinait. »
1708 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq :   J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها si le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière surérogatoire assis. Elle a répondu : « Oui, quand les gens l’avaient fait vieillir. »
1709 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq :   J’ai dit à Aïcha رضي الله عنها, et elle a mentionné ce qui a été rapporté ci-dessus au sujet du Messager d’Allah ﷺ.
1710 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors qu’il accomplissait la plupart de ses prières surérogatoires en position assise.
1711 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ est devenu corpulent et lourd, il accomplissait la plupart de ses prières surérogatoires assis.
1712 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها :   Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière surérogatoire assis jusqu’à un an avant sa mort, où il priait surérogatoire assis, et il récitait la sourate du Coran d’une manière si lente et mesurée que la durée de sa récitation dépassait celle d’une sourate plus longue.
1713 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf qu’il mentionne un an ou deux ans.
1714 | Rapporté par Jabir b. Samura :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière surérogatoire assis avant sa mort.
1715 | Rapporté par Abdullah b. ‘Amr :   On m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « La prière accomplie assis compte pour la moitié de la prière. » Je suis allé le voir ﷺ et je l’ai trouvé en train de prier assis. J’ai posé ma main sur sa tête. Il a dit : « Ô Abdullah b. ‘Amr, qu’as-tu ? » J’ai dit : « Messager d’Allah, on m’a rapporté que tu as dit : “La prière d’un homme assis compte pour la moitié de la prière”, alors que tu pries assis. » Il a répondu : « Oui, c’est vrai, mais je ne suis pas comme n’importe lequel d’entre vous. »
1716 | Rapporté par Abu Yahya al-A‘raj :   Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1717 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ priait onze rak‘as la nuit, accomplissant le Witr avec une seule rak‘a. Quand il avait terminé, il s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne à lui, puis il accomplissait deux courtes rak‘as (Sunan de la prière de l’aube).
1720 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait treize rak‘as pendant la prière de nuit. Cinq d’entre elles étaient pour le Witr, et il ne s’asseyait qu’à la fin (pour le salut final).
1721 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
1722 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ priait treize rak‘as pendant la nuit, y compris les deux rak‘as (Sunan) de la prière de l’aube.
1723 | Rapporté par Abu Salama b. Abd al-Rahman :   Il a demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ pendant le mois de Ramadan. Elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’accomplissait jamais plus de onze rak‘as (de la prière de nuit), que ce soit pendant Ramadan ou en dehors. Il priait d’abord quatre rak‘as. Ne demande pas combien elles étaient belles et longues (elles étaient incomparables en perfection et en longueur). Puis il priait encore quatre rak‘as, et ne demande pas combien elles étaient belles et longues. Ensuite, il accomplissait trois rak‘as (de la prière du Witr). » Aïcha رضي الله عنها a ajouté : « J’ai dit : Messager d’Allah, dors-tu avant d’accomplir le Witr ? » Il a répondu : « Ô Aïcha, mes yeux dorment mais mon cœur ne dort pas. »
1724 | Rapporté par Abu Salama :   Il a demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : « Il accomplissait treize rak‘as (dans la prière de nuit). Il priait huit rak‘as, puis faisait le Witr, ensuite il accomplissait deux rak‘as assis, et quand il voulait s’incliner, il se levait puis s’inclinait, puis il accomplissait deux rak‘as entre l’Adhan et l’Iqama de la prière de l’aube. »
1725 | Rapporté par Abu Salama :   Il a demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ (pendant la nuit). Le reste du hadith est le même, sauf qu’il est mentionné que le Prophète ﷺ accomplissait neuf rak‘as, y compris le Witr.
1726 | Rapporté par Abu Salama :   Il a dit : Je suis allé voir Aïcha رضي الله عنها. J’ai dit : Ô mère, informe-moi sur la prière du Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : « Sa prière de nuit pendant Ramadan et en dehors était de treize rak‘as, y compris les deux rak‘as du fajr. »
1727 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   La prière de nuit du Messager d’Allah ﷺ était de dix rak‘as. Il accomplissait le Witr et deux rak‘as (Sunan) de la prière de l’aube, ce qui fait un total de treize rak‘as.
1728 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ dormait au début de la nuit, puis se réveillait dans la dernière partie. S’il voulait avoir des rapports avec son épouse, il satisfaisait son désir, puis se rendormait ; et quand l’appel à la prière était lancé, il se levait d’un bond (par Allah, Aïcha رضي الله عنها n’a pas dit « il se levait »), puis versait de l’eau sur lui (par Allah, elle n’a pas dit qu’il prenait un bain, mais je sais ce qu’elle voulait dire). S’il n’avait pas eu de rapport, il faisait les ablutions comme un homme le fait pour la prière, puis il accomplissait deux rak‘as.
1729 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ priait pendant la nuit, et la dernière prière qu’il faisait la nuit était le Witr.
1730 | Rapporté par Masruq :   Il a demandé à Aïsha رضي الله عنها quelle action plaisait le plus au Messager d’Allah ﷺ. Elle a répondu : « Il aimait ce que l’on fait de façon régulière. » J’ai alors demandé : « Quand priait-il la nuit ? » Elle a répondu : « Quand il entendait le coq chanter, il se levait et priait. »
1731 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Jamais le début de l’aube ne trouvait le Messager d’Allah ﷺ ailleurs qu’en train de dormir chez moi ou près de moi.
1732 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ avait accompli les deux rak‘a (Sounna) de la prière de l’aube, il me parlait si j’étais réveillée, sinon il s’allongeait.
1733 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Un hadith semblable a été rapporté par Aïsha رضي الله عنها par une autre chaîne de transmetteurs.
1734 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ priait pendant la nuit, et quand il faisait le Witr, il me disait : « Ô Aïsha, lève-toi et fais le Witr. »
1735 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ priait la nuit pendant que j’étais allongée devant lui, et quand il restait le Witr à faire, il me réveillait et je faisais le Witr.
1736 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du Witr chaque nuit et il terminait le Witr à l’aube.
1737 | Rapporté par Masruq, d’après Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du Witr chaque nuit, parfois au début de la nuit, parfois au milieu, parfois à la fin, et il terminait son Witr à l’aube.
1738 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait le Witr chaque nuit, et parfois il terminait son Witr à la fin de la nuit.
1739 | Rapporté par Sa’d b. Hisham b. ‘Amir :   Il décida de participer à une expédition pour la cause d’Allah, alors il vint à Médine, voulant vendre ses biens pour acheter des armes et des chevaux afin de combattre les Romains jusqu’à la fin de sa vie. À Médine, les habitants le dissuadèrent, lui racontant qu’un groupe de six hommes avait voulu faire de même du vivant du Messager d’Allah ﷺ, mais il leur avait interdit, disant : « N’avez-vous pas un exemple en moi ? » Après cela, Sa’d retourna auprès de son épouse, bien qu’il l’ait divorcée, et fit témoigner des gens de leur réconciliation. Il alla ensuite voir Ibn ‘Abbas et l’interrogea sur le Witr du Messager d’Allah ﷺ. Ibn ‘Abbas lui dit : « Veux-tu que je t’indique la personne qui connaît le mieux le Witr du Messager d’Allah ﷺ ? » Il demanda : « Qui est-ce ? » Ibn ‘Abbas répondit : « C’est Aïsha. Va la voir, interroge-la, puis viens me rapporter sa réponse. » Je suis donc allé voir Hakim b. Aflah pour qu’il m’accompagne chez elle. Il refusa d’abord, car il lui avait conseillé de ne pas parler du conflit entre deux groupes, mais elle n’avait pas suivi son conseil. Je l’ai supplié par serment, alors nous sommes allés chez Aïsha et avons demandé la permission d’entrer. Elle nous a laissés entrer. Elle reconnut Hakim et demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « C’est Sa’d b. Hisham. » Elle demanda : « Quel Hisham ? » Il répondit : « Hisham b. ‘Amir. » Elle invoqua la miséricorde d’Allah pour ‘Amir et parla en bien de lui (Qatada dit qu’il est mort martyr à Uhud). J’ai dit : « Mère des croyants, parle-moi du caractère du Messager d’Allah ﷺ. » Elle répondit : « Ne lis-tu pas le Coran ? » J’ai dit : « Si. » Elle dit alors : « Le caractère du Messager d’Allah ﷺ était le Coran. » J’ai eu envie de partir sans rien demander de plus, mais j’ai changé d’avis et j’ai dit : « Raconte-moi la prière de nuit du Messager d’Allah ﷺ. » Elle répondit : « N’as-tu pas récité : “Ô toi, l’enveloppé” ? » J’ai dit : « Si. » Elle expliqua qu’Allah a rendu la prière de nuit obligatoire au début de cette sourate. Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons l’ont accomplie pendant un an. Allah a retenu la fin de cette sourate au ciel pendant douze mois, puis Il a révélé les derniers versets qui ont allégé cette obligation : la prière de nuit est devenue surérogatoire après avoir été obligatoire. J’ai dit : « Mère des croyants, parle-moi du Witr du Messager d’Allah ﷺ. » Elle répondit : « Je lui préparais son siwak et l’eau pour ses ablutions, puis Allah le réveillait la nuit autant qu’Il voulait. Il utilisait le siwak, faisait ses ablutions, priait neuf rak‘a sans s’asseoir sauf à la huitième, où il se rappelait Allah, Le louait et L’invoquait, puis il se relevait sans saluer et priait la neuvième rak‘a. Ensuite, il s’asseyait, se rappelait Allah, Le louait, L’invoquait, puis saluait d’une voix assez forte pour que nous l’entendions. Il priait ensuite deux rak‘a assis après la salutation, ce qui faisait onze rak‘a. Ô mon fils, quand le Messager d’Allah ﷺ a vieilli et pris du poids, il faisait le Witr avec sept rak‘a, accomplissant dans les deux rak‘a ce qu’il faisait auparavant, ce qui faisait neuf. Ô mon fils, quand le Messager d’Allah ﷺ commençait une prière, il aimait la continuer, et quand le sommeil ou la maladie l’empêchait de prier la nuit, il priait douze rak‘a dans la journée. Je ne sais pas que le Prophète d’Allah ﷺ ait récité tout le Coran en une nuit, ni qu’il ait prié toute la nuit jusqu’au matin, ni qu’il ait jeûné un mois entier sauf Ramadan. » Le narrateur dit : Je suis ensuite allé voir Ibn ‘Abbas et lui ai rapporté ce que j’avais entendu d’elle. Il dit : « Elle a dit la vérité. Si j’étais allé la voir, j’aurais aimé entendre cela directement de sa bouche. Si j’avais su que tu n’irais pas chez elle, je ne t’aurais pas transmis ce hadith de sa part. »
1740 | Rapporté par Zurara b. Aufa :   Sa’d b. Hisham a divorcé de sa femme, puis il est parti à Médine pour vendre ses biens, et le reste du hadith est similaire.
1741 | Rapporté par Sa’d b. Hisham :   Je suis allé voir ‘Abdullah b. ‘Abbas et je l’ai interrogé sur la prière du Witr, et le reste du hadith est le même que celui rapporté dans cet événement. Aïsha رضي الله عنها a dit : « Quel Hisham ? » J’ai répondu : « Le fils de ‘Amir. » Elle a dit : « Quel homme remarquable était ‘Amir ! Il est mort martyr à la bataille d’Uhud. »
1742 | Rapporté par Zurara b. Aufa :   Sa’d b. Hisham était mon voisin et il m’a informé qu’il avait divorcé de sa femme et il a rapporté un hadith semblable à celui transmis par Sa’d. Aïsha رضي الله عنها a dit : « Quel Hisham ? » Il a répondu : « Le fils de ‘Amir. » Elle a dit : « Quel homme remarquable il était ; il a participé à la bataille d’Uhud avec le Messager d’Allah ﷺ. » Hakim b. Aflah a dit : « Si j’avais su que tu n’irais pas voir Aïsha, je ne t’aurais pas informé de son hadith (pour que tu ailles l’entendre directement d’elle). »
1743 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ manquait la prière de nuit à cause d’une douleur ou d’une autre raison, il accomplissait douze rak‘a pendant la journée.
1744 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ décidait de faire une chose, il la faisait régulièrement, et s’il dormait la nuit ou tombait malade, il accomplissait douze rak‘a dans la journée. Je ne sais pas que le Messager d’Allah ﷺ ait prié toute la nuit jusqu’au matin, ni qu’il ait jeûné un mois entier sauf Ramadan.
1745 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un s’endort et ne récite pas sa part du Coran, ou une partie, s’il la récite entre la prière de l’aube et celle du midi, cela lui sera compté comme s’il l’avait récitée pendant la nuit. »
1746 | Rapporté par Zayd b. Arqam رضي الله عنه :   Voyant des gens prier dans la matinée, il a dit : « Ils savent bien que la prière à un autre moment est meilleure, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La prière des repentants se fait quand vos chamelons sevrés ressentent la chaleur du soleil.” »
1747 | Rapporté par Zayd b. Arqam رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti vers les gens de Quba’ et les a vus prier. Il a alors dit : « La prière des repentants doit être accomplie quand les jeunes chamelons sevrés ressentent la chaleur du soleil. »
1748 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Une personne a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la prière de nuit. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière de nuit se fait par deux rak‘a à la fois, mais si l’un de vous craint que l’aube approche, qu’il fasse une rak‘a pour que sa prière soit en nombre impair. »
1749 | Rapporté par Salim, d’après son père رضي الله عنه :   Une personne a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la prière de nuit. Il a répondu : « Elle se fait par deux rak‘a à la fois, mais si l’on craint que l’aube approche, qu’il la termine par une rak‘a pour rendre sa prière impaire. »
1750 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Un homme s’est levé et a dit : « Messager d’Allah, comment se fait la prière de nuit ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « La prière de nuit se fait par deux rak‘a à la fois, mais si tu crains l’arrivée de l’aube, termine par une rak‘a pour que ce soit un nombre impair. »
1751 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Une personne a demandé au Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais entre lui et l’interrogateur : « Messager d’Allah, comment se fait la prière de nuit ? » Il a répondu : « Elle se fait par deux rak‘a à la fois, mais si tu crains que le matin arrive, prie une rak‘a pour terminer ta prière par le Witr. » Puis, une personne lui a posé la même question à la fin de l’année, et j’étais là près du Messager d’Allah ﷺ ; mais je ne sais pas si c’était la même personne ou une autre, et il lui a donné la même réponse.
1752 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs, mais sans les mots : « Puis une personne lui a posé la question à la fin de l’année », ni ce qui suit.
1753 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépêchez-vous de faire le Witr avant l’arrivée du matin. »
1754 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Celui qui prie la nuit doit terminer sa prière par le Witr, car le Messager d’Allah ﷺ l’a ordonné. »
1755 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Terminez votre prière de la nuit par le Witr.” »
1756 | Rapporté par Nafi' :   Ibn 'Umar رضي الله عنه a dit : « Celui qui prie la nuit doit terminer sa prière par le Witr avant l’aube. Le Messager d’Allah ﷺ leur ordonnait ainsi. »
1757 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le Witr est une rak‘a à la fin de la prière.” »
1758 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le Witr est une rak‘a à la fin de la prière de la nuit.” »
1759 | Rapporté par Abu Mijlaz :   J’ai interrogé Ibn 'Abbas رضي الله عنه au sujet de la prière du Witr. Il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “C’est une rak‘a à la fin de la prière de la nuit.” »
1760 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Un homme a interpellé le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, comment rendre le nombre de rak‘a de la prière de la nuit impair ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Celui qui prie la nuit doit prier par deux rak‘a à chaque fois, mais s’il craint que l’aube arrive, il doit faire une rak‘a ; cela rendra le nombre de ses rak‘a impair. » Ce hadith a été rapporté par Abu Kuraib, 'Ubaidullah b. 'Abdullah, et Ibn 'Umar n’a pas mentionné ce détail.
1761 | Rapporté par Anas ibn Sirin :   J’ai demandé à Ibn ‘Umar de me parler de la pratique du Prophète ﷺ concernant les deux unités de prière avant la prière de l’aube : devrais-je y faire une longue récitation ? Il a répondu : Le Messager d’Allah ﷺ priait la nuit par deux unités à la fois, puis il ajoutait une unité pour rendre le nombre impair. J’ai dit : Ce n’est pas cela que je te demande. Il a dit : Tu es un homme corpulent, ne veux-tu pas avoir la patience de m’écouter jusqu’au bout ? Le Messager d’Allah ﷺ priait la nuit par deux unités à la fois, puis il ajoutait une unité pour rendre le nombre impair, puis il accomplissait deux unités avant l’aube, juste avant l’appel à la prière. (Khalaf a demandé : « As-tu vu toi-même le Prophète accomplir ces deux unités avant l’aube ? », sans mentionner la prière.)
1762 | Rapporté par Anas b. Sirin :   J’ai demandé à Ibn 'Umar رضي الله عنه de la même manière (comme dans le hadith précédent), et il a ajouté : « Et le Prophète ﷺ terminait la prière de la nuit par une rak‘a pour rendre le nombre impair. » Il a aussi ajouté : « Attends, attends, tu es corpulent. »
1763 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La prière de la nuit se fait par deux rak‘a à chaque fois, et quand tu vois l’aube approcher, rends le nombre impair par une rak‘a.” On demanda à Ibn 'Umar : “Que signifie ‘par deux’ ?” Il répondit : “Cela veut dire qu’on fait le salut après chaque deux rak‘a.” »
1764 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Faites la prière du Witr avant que le matin n’arrive.” »   Abu Sa‘id rapporte que les Compagnons du Prophète ﷺ l’ont interrogé au sujet du Witr et il leur a répondu : « Faites la prière du Witr avant que le matin n’arrive. »
1765 | Rapporté par Abu Sa‘id رضي الله عنه :   Certains Compagnons du Prophète ﷺ l’ont interrogé au sujet du Witr. Il a dit : « Faites le Witr avant le matin. »
1766 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si quelqu’un craint de ne pas se réveiller dans la dernière partie de la nuit, qu’il fasse le Witr dans la première partie ; et si quelqu’un espère se lever à la fin de la nuit, qu’il fasse le Witr à ce moment-là, car la prière à la fin de la nuit est assistée (par les anges) et elle est meilleure.” »
1767 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui d’entre vous qui craint de ne pas pouvoir se lever à la fin de la nuit, qu’il fasse le Witr (dans la première partie), puis qu’il dorme. Mais celui qui est sûr de se lever et de prier la nuit (c’est-à-dire la prière du Tahajjud), qu’il fasse le Witr à la fin de la nuit, car la récitation à la fin de la nuit est assistée*, et c’est mieux.” »  * : c’est-à-dire, « par les anges » (explication de l’imam an-Nawawi)
1768 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La meilleure prière est celle où la station debout est la plus longue.” »
1769 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   On a demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle était la meilleure prière. Il a répondu : « Celle où la station debout est la plus longue. » (Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.)
1770 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il y a une heure pendant la nuit où aucun musulman ne demande à Allah un bien de ce monde ou de l’au-delà sans qu’Il ne le lui accorde ; et cela, chaque nuit. »
1771 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il y a une heure pendant la nuit où aucun serviteur musulman ne demande à Allah un bien de ce monde ou de l’au-delà sans qu’Il ne le lui accorde.” »
1772 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Notre Seigneur, le Béni et l’Exalté, descend chaque nuit au ciel le plus bas quand il ne reste qu’un tiers de la dernière partie de la nuit, et Il dit : ‘Qui M’invoque pour que Je lui réponde ? Qui Me demande pour que Je lui donne ? Qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?’” »
1773 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Allah descend chaque nuit au ciel le plus bas quand un tiers du début de la nuit est passé et Il dit : ‘Je suis le Seigneur, Je suis le Seigneur : qui M’invoque pour que Je lui réponde ? Qui Me demande pour que Je lui donne ? Qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?’ Il continue ainsi jusqu’à l’aube.” »
1774 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quand la moitié ou les deux tiers de la nuit sont passés, Allah, le Béni et l’Exalté, descend au ciel le plus bas et dit : ‘Y a-t-il quelqu’un qui demande, pour qu’il reçoive ? Y a-t-il quelqu’un qui invoque, pour qu’il soit exaucé ? Y a-t-il quelqu’un qui demande pardon, pour qu’il soit pardonné ?’ (Et Allah continue ainsi) jusqu’à l’aube.” »
1775 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Allah descend au ciel le plus bas à la moitié de la nuit ou au tiers de la dernière partie et dit : ‘Qui M’invoque pour que Je lui réponde ? Qui Me demande pour que Je lui accorde ?’ Puis Il dit : ‘Qui prêtera à Celui qui n’est ni pauvre ni injuste ?’” (Ce hadith a aussi été rapporté par Sa’d b. Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs, avec ce détail ajouté : “Ensuite, le Seigneur Béni et Exalté étend Ses mains et dit : ‘Qui prêtera à Celui qui n’est ni pauvre ni injuste ?’”) »
1776 | Rapporté par Abu Sa‘id et Abu Huraira رضي الله عنهما :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Allah attend jusqu’à ce qu’un tiers du début de la nuit soit passé ; Il descend au ciel le plus bas et dit : ‘Y a-t-il quelqu’un qui demande pardon ? Y a-t-il un repentant ? Y a-t-il quelqu’un qui demande (Sa miséricorde et Sa faveur) ? Y a-t-il un solliciteur ?’ – jusqu’à l’aube.” »
1777 | Rapporté par Ishaq :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf que la version transmise par Mansur (celle ci-dessus) est plus complète et plus longue.
1779 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui prie la nuit pendant le Ramadan, avec foi et en espérant la récompense d’Allah, ses péchés passés lui seront pardonnés.” »
1780 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ encourageait ses Compagnons à prier la nuit pendant le Ramadan, sans leur ordonner de le faire comme une obligation, et il disait : « Celui qui prie la nuit pendant le Ramadan avec foi et en espérant la récompense d’Allah, tous ses péchés passés seront pardonnés. » À la mort du Messager d’Allah ﷺ, cette pratique existait toujours, et elle a continué sous le califat d’Abu Bakr et au début du califat de ‘Umar.
1781 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jeûne pendant le Ramadan avec foi et en espérant la récompense d’Allah, tous ses péchés passés seront pardonnés. Et celui qui prie la nuit du destin (Lailat-ul-Qadr) avec foi et en espérant la récompense d’Allah, tous ses péchés passés seront pardonnés. »
1782 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie pendant la nuit du destin (Lailat-ul-Qadr) en sachant que c’est cette nuit-là… » (Je crois que le Prophète a aussi dit : « Celui qui le fait avec foi et en espérant la récompense d’Allah, ses péchés seront pardonnés. »)
1783 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a prié une nuit à la mosquée et des gens ont prié avec lui. La nuit suivante, il a prié et il y avait encore plus de monde. Puis, la troisième ou la quatrième nuit, beaucoup de gens se sont rassemblés, mais le Messager d’Allah ﷺ n’est pas sorti pour diriger la prière de Tarawih. Au matin, il a dit : « J’ai vu ce que vous faisiez, mais je ne suis pas venu à vous parce que je craignais que cette prière ne devienne obligatoire pour vous. » (Le narrateur précise : c’était pendant le Ramadan.)
1784 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti la nuit et a prié dans la mosquée, et certains ont prié avec lui. Le matin, les gens en ont parlé, alors beaucoup se sont rassemblés la nuit suivante. Le Messager d’Allah ﷺ est sorti une deuxième nuit, et ils ont prié avec lui. Le matin, les gens en ont encore parlé. La troisième nuit, la mosquée était pleine. Le Prophète ﷺ est sorti et ils ont prié avec lui. La quatrième nuit, la mosquée était remplie au maximum, mais le Messager d’Allah ﷺ n’est pas sorti. Certains ont appelé : « La prière ! » Mais il n’est pas venu jusqu’à la prière du matin. Après celle-ci, il s’est tourné vers les gens, a récité le Tashahhud, puis a dit : « Votre situation ne m’a pas échappé cette nuit, mais j’ai eu peur qu’en priant avec vous chaque nuit, cette prière ne devienne obligatoire pour vous et que vous ne puissiez pas la supporter. »
1785 | Rapporté par Zirr ibn Hubaish رضي الله عنه :   J’ai entendu Ubayy ibn Ka’b dire à propos d’une parole d’Abdullah ibn Mas’ud : « Celui qui se lève pour prier chaque nuit de l’année finira par tomber sur la nuit du destin (Lailat-ul-Qadr). » Ubayy a dit : « Par Allah, il n’y a de dieu que Lui, cette nuit est pendant le Ramadan. » Il a juré sans hésiter : « Par Allah, je connais cette nuit ; c’est la nuit où le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de prier. C’est la nuit qui précède le matin du vingt-septième jour, et son signe est que le soleil se lève ce jour-là sans rayons. »
1786 | Rapporté par Ubayy ibn Ka’b رضي الله عنه :   Par Allah, je sais ce qu’est la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr) et je sais très bien qu’il s’agit de la vingt-septième nuit (du Ramadan) pendant laquelle le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de prier. (Shu’ba doutait de ces mots : « la nuit où le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de prier. » Cela m’a été transmis par un de mes amis.)
1787 | Rapporté par Shu’ba رضي الله عنه :   Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner que Shu’ba avait un doute ni ce qui suit ensuite.
1788 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé une nuit chez ma tante maternelle, Maymouna. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé la nuit, est allé aux toilettes, puis s’est lavé le visage et les mains et s’est recouché. Il s’est relevé, est allé à l’outre d’eau, a défait ses attaches et a fait ses ablutions correctement, sans excès ni négligence. Il s’est ensuite levé pour prier. Je me suis aussi levé, j’ai étiré mon corps, craignant qu’il pense que j’étais là pour observer ce qu’il faisait la nuit. J’ai fait mes ablutions et je me suis mis à prier, mais j’étais à sa gauche. Il a pris ma main et m’a fait passer à sa droite. Le Messager d’Allah ﷺ a accompli treize rak‘as pour sa prière de la nuit. Ensuite, il s’est allongé, a dormi et s’est mis à ronfler (c’était son habitude). Bilal est venu l’informer de la prière. Le Prophète ﷺ s’est alors levé pour prier sans refaire ses ablutions, et dans son invocation, il a dit : « Ô Allah, mets de la lumière dans mon cœur, de la lumière dans ma vue, de la lumière dans mon ouïe, de la lumière à ma droite, de la lumière à ma gauche, de la lumière au-dessus de moi, de la lumière au-dessous de moi, de la lumière devant moi, de la lumière derrière moi, et augmente la lumière pour moi. »   Kuraib (le narrateur) a dit : Il y a sept mots de plus que j’ai dans le cœur (mais je ne m’en souviens plus), et j’ai rencontré certains descendants d’Al-‘Abbas qui m’ont transmis ces mots, en citant : (Lumière) dans mes nerfs, dans ma chair, dans mon sang, dans mes cheveux, dans ma peau, et ils ont mentionné encore deux autres choses.
1789 | Rapporté par Kuraib, l’affranchi d’Ibn `Abbas رضي الله عنه :   Ibn `Abbas lui a raconté qu’il avait passé une nuit chez Maymouna, la mère des croyants, qui était la sœur de sa mère. Je me suis allongé en travers du coussin, tandis que le Messager d’Allah ﷺ et sa femme étaient allongés dans la longueur. Le Messager d’Allah ﷺ a dormi jusqu’à minuit, ou un peu avant ou après, puis il s’est levé et a frotté son visage avec sa main pour chasser le sommeil, puis il a récité les dix derniers versets de la sourate Al-‘Imran. Il s’est ensuite levé près de l’outre d’eau, a bien fait ses ablutions, puis s’est mis à prier. Ibn `Abbas a dit : Je me suis levé et j’ai fait comme le Messager d’Allah ﷺ, puis je me suis mis à côté de lui. Le Messager d’Allah ﷺ a posé sa main droite sur ma tête, a pris mon oreille droite et l’a tournée, puis il a prié deux rak‘as, puis encore deux rak‘as, puis encore deux rak‘as, puis encore deux rak‘as, puis encore deux rak‘as, puis encore deux rak‘as, puis il a fait le Witr, puis il s’est allongé jusqu’à ce que le muezzin vienne à lui. Il s’est alors levé, a prié deux courtes rak‘as, puis est sorti (à la mosquée) pour la prière de l’aube.
1790 | Rapporté par Makhrama ibn Sulayman رضي الله عنه :   Il a rapporté le hadith avec la même chaîne de transmetteurs et a ajouté : « Il est ensuite allé à l’outre d’eau, s’est brossé les dents et a bien fait ses ablutions. Il n’a utilisé qu’un peu d’eau. Puis il m’a réveillé et je me suis levé, » et le reste du hadith est identique.
1791 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai dormi une nuit chez Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ était avec elle cette nuit-là. (Après avoir dormi la moitié de la nuit, il s’est levé, a fait ses ablutions, puis s’est mis à prier. Je me suis aussi levé à sa gauche. Il m’a pris et m’a fait passer à sa droite.) Le Prophète ﷺ a accompli treize rak‘as cette nuit-là. Ensuite, il s’est allongé et s’est mis à ronfler, c’était son habitude. Le muezzin est venu l’informer de la prière. Il est alors sorti et a prié sans refaire ses ablutions. (‘Amr a dit : Bukair ibn Ashajj me l’a rapporté.)
1792 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé une nuit chez ma tante maternelle Maymouna, fille d’Al-Harith, et je lui ai dit : « Réveille-moi quand le Messager d’Allah ﷺ se lève pour prier la nuit. » (Elle m’a réveillé quand) le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prier. Je me suis mis à sa gauche. Il a pris ma main et m’a fait passer à sa droite, et chaque fois que je m’assoupissais, il me tirait l’oreille pour me réveiller. (Le narrateur dit : Le Prophète ﷺ a accompli onze rak‘as. Ensuite, il s’est assis, les jambes repliées sous son vêtement, et s’est endormi si bien que j’entendais sa respiration. Quand l’aube est apparue, il a prié deux courtes rak‘as (de la Sounna).
1793 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé une nuit chez ma tante maternelle, Maymouna. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé la nuit et a fait de courtes ablutions (en prenant de l’eau) de l’outre suspendue. (Ibn `Abbas décrit les ablutions : elles étaient courtes et faites avec peu d’eau.) Je me suis aussi levé et j’ai fait comme le Messager d’Allah ﷺ. Je me suis alors mis à sa gauche. Il m’a fait passer à sa droite. Il a ensuite prié, puis s’est endormi jusqu’à ronfler. Bilal est venu l’informer de la prière. Le Prophète ﷺ est alors sorti et a prié l’aube sans refaire ses ablutions. Soufyan a dit : C’était un privilège particulier du Messager d’Allah ﷺ, car il nous a été transmis que les yeux du Messager d’Allah ﷺ dorment, mais que son cœur ne dort pas.
1794 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé la nuit chez ma tante maternelle, Maymouna, et j’ai observé comment le Messager d’Allah ﷺ priait la nuit. Il s’est levé, est allé aux toilettes, puis s’est lavé le visage et les mains, puis s’est recouché. Il s’est relevé, est allé à l’outre d’eau, a défait ses attaches, a versé de l’eau dans un bol et l’a penché vers lui avec ses mains. Il a ensuite fait de bonnes ablutions, sans excès ni négligence, puis s’est levé pour prier. Je me suis mis à sa gauche. Il m’a fait passer à sa droite. Le Messager d’Allah ﷺ a complété sa prière de la nuit en treize rak‘as. Ensuite, il s’est endormi jusqu’à ronfler, et nous savions qu’il dormait à cause de ses ronflements. Il est ensuite sorti (pour la prière de l’aube), et il a dit en priant ou en se prosternant : « Ô Allah ! mets de la lumière dans mon cœur, dans mon ouïe, dans ma vue, à ma droite, à ma gauche, devant moi, derrière moi, au-dessus de moi, au-dessous de moi, fais de moi une lumière, » ou il a dit : « Fais de moi lumière. »
1795 | Rapporté par Salama رضي الله عنه :   J’ai rencontré Kuraib qui m’a rapporté qu’Ibn `Abbas a dit : J’étais avec ma tante maternelle Maymouna et le Messager d’Allah ﷺ est venu, puis il a raconté le reste du hadith comme l’a rapporté Ghundar, en ajoutant ces mots : « Fais de moi lumière, » sans aucun doute.
1796 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé une nuit chez ma tante maternelle Maymouna, puis il a raconté le reste du hadith, mais il n’a pas mentionné le lavage du visage et des mains, il a seulement dit : Il est ensuite allé à l’outre d’eau, a défait ses attaches et a fait des ablutions modérées, puis il est allé se coucher. Il s’est ensuite levé une deuxième fois, est allé à l’outre d’eau, a défait ses attaches et a fait des ablutions complètes, puis il a invoqué ainsi : « Donne-moi une lumière abondante, » et il n’a pas mentionné : « Fais de moi lumière. »
1797 | Rapporté par Kuraib رضي الله عنه :   Ibn `Abbas a passé une nuit chez le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : Le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu près de l’outre d’eau, a versé de l’eau et a fait des ablutions sans gaspiller ni être avare, et le reste du hadith est le même. Il est aussi mentionné que cette nuit-là, le Messager d’Allah ﷺ a fait une invocation de dix-neuf mots. Kuraib a dit : Je me souviens de douze mots, mais j’ai oublié le reste. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mets de la lumière dans mon cœur, dans ma langue, dans mon ouïe, dans ma vue, au-dessus de moi, au-dessous de moi, à ma droite, à ma gauche, devant moi, derrière moi, mets de la lumière dans mon âme et accorde-moi une lumière abondante. »
1798 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai dormi une nuit chez Maymouna alors que le Messager d’Allah ﷺ était là, pour observer comment il priait la nuit. Le Messager d’Allah ﷺ a discuté un moment avec sa femme, puis il s’est endormi, et le reste du hadith est le même, et il y est mentionné : « Il s’est ensuite levé, a fait ses ablutions et s’est brossé les dents. »
1799 | Rapporté par Abdullah ibn `Abbas رضي الله عنه :   Il a passé une nuit chez le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ s’est levé, s’est brossé les dents, a fait ses ablutions et a dit : « En la création des cieux et de la terre, et dans l’alternance de la nuit et du jour, il y a des signes pour ceux qui réfléchissent » (Coran, III, 190), jusqu’à la fin de la sourate. Il s’est ensuite levé et a prié deux rak‘as, en restant longtemps debout, en s’inclinant et en se prosternant. Puis il a terminé, s’est recouché et a ronflé. Il a fait cela trois fois, soit six rak‘as au total, se brossant les dents, faisant ses ablutions et récitant ces versets à chaque fois. Ensuite, il a fait trois rak‘as de Witr. Le muezzin a alors appelé à la prière et il est sorti pour prier en disant : « Ô Allah ! mets de la lumière dans mon cœur, dans ma langue, dans mon ouïe, dans ma vue, derrière moi, devant moi, au-dessus de moi, au-dessous de moi. Ô Allah ! accorde-moi la lumière. »
1800 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé une nuit chez ma tante maternelle Maymouna. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prier la nuit (Tahajjud). Il s’est tenu près de l’outre d’eau, a fait ses ablutions, puis s’est levé pour prier. Quand j’ai vu cela, je me suis aussi levé, j’ai fait mes ablutions à l’outre d’eau, puis je me suis mis à sa gauche. Il a pris ma main derrière son dos et m’a fait passer à sa droite. (‘Ata’, un des narrateurs, a demandé : Cela concernait-il la prière surérogatoire de la nuit ? Il (Ibn `Abbas) a répondu : Oui.)
1801 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   Mon père Al-‘Abbas m’a envoyé chez le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était chez ma tante maternelle Maymouna, et j’ai passé cette nuit avec lui. Le Prophète ﷺ s’est levé et a prié la nuit, et je me suis mis à sa gauche. Il m’a pris derrière son dos et m’a fait passer à sa droite.
1802 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه :   J’ai passé une nuit chez ma tante maternelle Maymouna, et le reste du hadith est le même que précédemment.
1803 | Rapporté par Abu Jamra رضي الله عنه :   J’ai entendu Ibn `Abbas dire que le Messager d’Allah ﷺ accomplissait treize rak‘as pendant la nuit.
1804 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani رضي الله عنه :   J’ai voulu observer la prière de nuit du Messager d’Allah ﷺ. Il a prié deux rak‘as courtes, puis deux rak‘as très longues, puis deux rak‘as un peu plus courtes que les précédentes, puis encore deux rak‘as plus courtes, puis encore deux rak‘as plus courtes, puis il a terminé par une rak‘a (le Witr), ce qui fait un total de treize rak‘as.
1805 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors d’un voyage et nous sommes arrivés à un point d’eau. Il m’a dit : « Jabir, vas-tu y entrer ? » J’ai répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ est alors descendu et je suis entré dans l’eau. Ensuite, il est parti pour ses besoins et j’ai préparé de l’eau pour ses ablutions. Il est revenu, a fait ses ablutions, puis il s’est levé et a prié en portant un seul vêtement, dont il avait attaché les extrémités de chaque côté. Je me suis placé derrière lui et il m’a tiré par l’oreille pour me faire tenir à sa droite.
1806 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ se levait la nuit pour prier, il commençait sa prière par deux courtes unités de prière (rak‘a).
1807 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous se lève la nuit, qu’il commence la prière par deux courtes unités de prière (rak‘a). »
1808 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Quand le Messager d’Allah ﷺ se levait la nuit pour prier, il disait : « Ô Allah, à Toi la louange, Tu es la lumière des cieux et de la terre. À Toi la louange, Tu es le Soutien des cieux et de la terre. À Toi la louange, Tu es le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. Tu es la Vérité, Ta promesse est Vérité, la rencontre avec Toi est Vérité. Le Paradis est vrai, l’Enfer est vrai, l’Heure est vraie. Ô Allah, je me soumets à Toi, je crois en Toi, je place ma confiance en Toi, et je reviens à Toi repentant. C’est avec Ton aide que je discute, et vers Toi je me tourne pour juger ; alors pardonne-moi mes péchés passés et futurs, ceux que j’ai commis en secret et ouvertement. Tu es mon Dieu, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi. »
1809 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Abbas à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence de deux mots. Au lieu du mot « Qayyam » (Soutien), le mot « Qayyim » (Gardien) a été utilisé, et il a aussi dit : “Ce que j’ai fait en secret.” Et dans le hadith rapporté par Ibn ‘Uyaina, il y a quelques ajouts.
1810 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Abbas par une autre chaîne de transmetteurs et les mots sont presque les mêmes que ceux mentionnés dans le hadith précédent.
1811 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf :   J’ai demandé à Aïcha, la mère des croyants رضي الله عنها, de me dire les paroles avec lesquelles le Messager d’Allah ﷺ commençait la prière quand il se levait la nuit. Elle a répondu : « Lorsqu’il se levait la nuit, il commençait sa prière en disant : “Ô Allah, Seigneur de Gabriel, de Mikaël et d’Israfil, Créateur des cieux et de la terre, Toi qui connais l’invisible et le visible, Tu juges entre Tes serviteurs sur ce dont ils divergent. Guide-moi, par Ta permission, dans les divergences concernant la Vérité, car c’est Toi qui guides qui Tu veux vers le droit chemin.” »
1812 | Rapporté par Ali b. Abu Talib رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ se levait la nuit pour prier, il disait : « Je tourne mon visage avec dévotion vers Celui qui a créé les cieux et la terre, et je ne fais pas partie des polythéistes. Ma prière, mon sacrifice, ma vie et ma mort sont pour Allah, le Seigneur des mondes ; Il n’a pas d’associé, et c’est ce qui m’a été ordonné, et je fais partie des croyants. Ô Allah, Tu es le Roi, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi, Tu es mon Seigneur et je suis Ton serviteur. Je me suis fait du tort à moi-même et je reconnais mon péché. Pardonne-moi tous mes péchés, car nul autre que Toi ne pardonne les péchés. Guide-moi vers la meilleure conduite, car seul Toi peux guider vers le bien. Éloigne de moi les péchés, car seul Toi peux les éloigner. Me voici à Ton service, la grâce T’appartient et tout le bien est entre Tes mains, on ne se rapproche pas de Toi par le mal. Ma force et mon existence viennent de Toi et je me tourne vers Toi. Tu es béni et Tu es élevé. Je Te demande pardon et je me repens auprès de Toi. » Et lorsqu’il s’inclinait, il disait : « Ô Allah, c’est pour Toi que je m’incline. Je crois en Toi, je me soumets à Toi, et je Te soumets mon ouïe, ma vue, ma moelle, mes os et mes nerfs. » Et lorsqu’il se relevait de l’inclinaison, il disait : « Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange, une louange qui remplit les cieux et la terre, et tout ce qu’il y a entre eux, et tout ce que Tu veux après cela. » Et lorsqu’il se prosternait, il disait : « Ô Allah, c’est à Toi que je me prosterne, c’est en Toi que je crois, et je me soumets à Toi. Mon visage est soumis à Celui qui l’a créé, qui lui a donné forme et qui lui a ouvert l’ouïe et la vue. Béni soit Allah, le meilleur des créateurs. » Puis, entre le Tashahhud et la salutation, il disait : « Pardonne-moi mes péchés passés et futurs, ceux qui sont visibles et cachés, ceux où j’ai dépassé les limites et ceux que Tu connais mieux que moi. Tu es le Premier et le Dernier. Il n’y a pas de divinité en dehors de Toi. »
1813 | Rapporté par A‘raj :   Quand le Messager d’Allah ﷺ commençait la prière, il prononçait le takbir (Allahou Akbar), puis disait : « Je tourne mon visage vers Toi, je suis le premier des croyants. » Lorsqu’il se relevait de l’inclinaison, il disait : « Allah a entendu celui qui Le loue ; ô notre Seigneur, à Toi la louange. » Il disait aussi : « Il a façonné l’homme, et quelle belle forme il lui a donnée ! » Et le narrateur a ajouté : Lorsqu’il prononçait la salutation, il disait : « Ô Allah, pardonne-moi mes péchés passés… » jusqu’à la fin du hadith ; mais il ne disait pas cela entre le Tashahhud et la salutation comme mentionné précédemment.
1814 | Rapporté par Hudhayfa :   J’ai prié une nuit avec le Messager d’Allah ﷺ et il a commencé à réciter la sourate al-Baqara. J’ai pensé qu’il s’inclinerait après cent versets, mais il a continué ; puis j’ai cru qu’il réciterait toute la sourate en une unité de prière, mais il a poursuivi, et j’ai pensé qu’il s’inclinerait à la fin de cette sourate. Ensuite, il a commencé la sourate an-Nisa’ et l’a récitée, puis il a commencé la sourate Al-i-‘Imran et l’a récitée lentement. Quand il récitait des versets parlant de la Gloire d’Allah, il Le glorifiait en disant : « Subhan Allah » (Gloire à mon Seigneur le Grand) ; quand il récitait des versets où l’on demande à Allah, il demandait alors à Allah ; et quand il récitait des versets sur la protection, il demandait la protection d’Allah. Ensuite, il s’inclinait en disant : « Gloire à mon Seigneur le Puissant », et son inclinaison durait à peu près aussi longtemps que sa station debout. Puis, en se relevant de l’inclinaison, il disait : « Allah a entendu celui qui Le loue », et il restait debout aussi longtemps qu’il était resté incliné. Ensuite, il se prosternait en disant : « Gloire à mon Seigneur le Très-Haut », et sa prosternation durait presque aussi longtemps que sa station debout. Dans le hadith transmis par Jarir, il est ajouté : « Il disait : “Allah a entendu celui qui Le loue, notre Seigneur, à Toi la louange.” »
1815 | Rapporté par ‘Abdullah :   J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ et il a tellement prolongé la prière que j’ai eu une mauvaise pensée. On lui a demandé quelle était cette pensée. Il a répondu : « J’ai pensé m’asseoir et le laisser continuer seul. »
1816 | Rapporté par A‘mash :   Un hadith semblable a été rapporté par A‘mash avec la même chaîne de transmetteurs.
1817 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas‘ud :   On a évoqué un homme qui avait dormi toute la nuit jusqu’au matin. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est un homme dans l’oreille duquel (ou dans les oreilles duquel) le diable a uriné. »
1818 | Rapporté par Husain b. ‘Ali, d’après son père ‘Ali b. Abu Talib :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu une nuit voir ‘Ali et Fatima (la fille du Prophète) et leur a dit : « Ne priez-vous pas la prière de la nuit (Tahajjud) ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, nos âmes sont entre les mains d’Allah ; quand Il veut nous réveiller, Il nous réveille. » Le Messager d’Allah ﷺ est reparti après ma réponse, en frappant sa main sur sa cuisse, et je l’ai entendu dire : « L’homme aime discuter sur beaucoup de choses. »
1819 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous va dormir, le diable fait trois nœuds à l’arrière de son cou, en disant à chaque nœud : “Tu as une longue nuit devant toi, alors dors.” Si la personne se réveille et mentionne Allah, un nœud se défait ; si elle fait ses ablutions, deux nœuds se défont ; et si elle prie, tous les nœuds se défont, et elle se lève le matin pleine d’énergie et de bonne humeur. Sinon, elle se lèvera de mauvaise humeur et paresseuse. »
1820 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Accomplissez une partie de vos prières dans vos maisons et ne les transformez pas en tombes. »
1821 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Priez dans vos maisons et ne les transformez pas en tombes. »
1822 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous prie à la mosquée, qu’il réserve une partie de sa prière pour sa maison, car Allah fera de cette prière une source de bien pour sa maison. »
1823 | Rapporté par Abu Musa :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La maison où l’on se souvient d’Allah et celle où Allah n’est pas mentionné sont comme le vivant et le mort. »
1824 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne transformez pas vos maisons en cimetières. Le diable s’enfuit de la maison où la sourate al-Baqara est récitée. »
1825 | Rapporté par Zaid b. Thabit :   Le Messager d’Allah ﷺ a construit une pièce à l’aide de feuilles de palmier ou de nattes. Il sortait pour y prier. Les gens l’ont suivi et sont venus prier avec lui. Une nuit, ils sont revenus et l’ont attendu, mais le Messager d’Allah ﷺ a tardé à sortir. Comme il ne sortait pas, ils ont crié et jeté des cailloux à la porte. Le Messager d’Allah ﷺ est sorti en colère et leur a dit : « À force d’agir ainsi, j’ai craint que cette prière ne devienne obligatoire pour vous. Alors, accomplissez la prière (surérogatoire) chez vous, car la prière faite à la maison est meilleure, sauf pour la prière obligatoire. »
1826 | Rapporté par Zaid b. Thabit :   Le Messager d’Allah ﷺ a construit une pièce dans la mosquée avec des nattes et y a prié plusieurs nuits, jusqu’à ce que les gens commencent à se rassembler autour de lui. Le reste du hadith est similaire, avec cette addition : « Si cette prière surérogatoire était devenue obligatoire pour vous, vous n’auriez pas pu l’accomplir. »
1827 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ avait une natte qu’il utilisait pour faire une pièce la nuit et y prier, et les gens venaient prier avec lui. Il étendait la natte pendant la journée. Une nuit, les gens se sont rassemblés autour de lui. Il a alors dit : « Ô gens, faites les actes que vous pouvez supporter, car Allah ne se lasse pas, mais vous, vous vous lassez. Les actes les plus aimés d’Allah sont ceux qui sont faits régulièrement, même s’ils sont petits. » Et c’était l’habitude des membres de la famille de Muhammad ﷺ de toujours continuer ce qu’ils commençaient.
1828 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   On a demandé au Messager d’Allah ﷺ quel acte était le plus aimé d’Allah. Il a répondu : « Celui qui est fait régulièrement, même s’il est petit. »
1829 | Rapporté par Alqama :   J’ai demandé à Aïcha, la mère des croyants رضي الله عنها : « Ô mère des croyants, comment agissait le Messager d’Allah ﷺ ? Choisissait-il un acte particulier pour un jour particulier ? » Elle a répondu : « Non. Son action était continue, et qui parmi vous peut faire ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ ? »
1830 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les actes les plus aimés d’Allah sont ceux qui sont faits régulièrement, même s’ils sont petits. » Et quand Aïsha faisait une action, elle la faisait de façon continue.
1831 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ entra dans la mosquée et trouva une corde attachée entre deux colonnes. Il demanda : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils répondirent : « C’est pour Zaynab. Elle prie et, quand elle faiblit ou se fatigue, elle s’y accroche. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Détachez-la. Que chacun prie tant qu’il se sent en forme, mais quand il faiblit ou se fatigue, qu’il arrête. » (Et dans le hadith rapporté par Zuhair, il est ajouté : “Il doit s’asseoir.”)
1832 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par Anas, selon une autre chaîne de transmetteurs.
1833 | Rapporté par Urwa ibn Zubayr رضي الله عنه :   Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, lui raconta qu’un jour Haula’ bint Tuwait passa devant elle alors que le Messager d’Allah ﷺ était avec elle. J’ai dit : « C’est Haula’ bint Tuwait, et on dit qu’elle ne dort pas la nuit. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ah, elle ne dort pas la nuit ! Choisis une action que tu peux faire régulièrement. Par Allah, Allah ne se lasse pas, mais c’est vous qui vous lassez. »
1834 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir alors qu’une femme était assise avec moi. Il a demandé : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « C’est une femme qui ne dort pas, elle prie toute la nuit. » Il a dit : « Faites seulement ce que vous pouvez supporter. Par Allah, Allah ne se lasse pas, mais c’est vous qui vous lassez. L’acte religieux qu’Il préfère est celui que la personne accomplit régulièrement. » (Dans la version rapportée par Abu Usama, il est précisé : « C’était une femme de Banu Asad. »)
1835 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous s’endort pendant la prière, qu’il aille dormir jusqu’à ce que le sommeil passe, car s’il prie en somnolant, il ne sait plus s’il demande pardon ou s’il se critique lui-même. »
1836 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous se lève la nuit pour prier et que sa langue trébuche dans la récitation du Coran, et qu’il ne sait plus ce qu’il récite, qu’il aille dormir. »
1837 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a entendu quelqu’un réciter le Coran la nuit. Il dit alors : « Qu’Allah lui fasse miséricorde ; il m’a rappelé tel verset que j’avais oublié dans telle sourate. »
1838 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a écouté la récitation du Coran d’un homme dans la mosquée. Il dit alors : « Qu’Allah lui fasse miséricorde ; il m’a rappelé le verset que j’avais oublié. »
1839 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple de celui qui a mémorisé le Coran est comme celui d’un chameau attaché. S’il reste vigilant, il le garde, mais s’il le relâche, il s’enfuit. »
1840 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ, mais dans la version transmise par Moussa ibn Uqba, il est ajouté : « Quand celui qui a mémorisé le Coran (ou qui le connaît bien) se lève pour prier et le récite jour et nuit, il reste frais dans sa mémoire, mais s’il ne se lève pas pour prier et ne le récite pas, il l’oublie. »
1841 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quel malheureux est celui qui dit : “J’ai oublié tel verset.” (Au lieu de cela, il devrait dire :) “On m’a fait oublier ce verset.” Efforcez-vous de retenir le Coran, car il s’échappe plus facilement de la mémoire que le chameau attaché. »
1842 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Il disait : « Rafraîchissez sans cesse votre connaissance des Livres sacrés » (et parfois il mentionnait le Coran), « car il s’échappe plus vite de la mémoire que les animaux attachés. » Et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “J’ai oublié tel verset”, mais plutôt : “On me l’a fait oublier.” »
1843 | Rapporté par Ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Malheureux est celui qui dit : “J’ai oublié telle sourate” ou “J’ai oublié tel verset”, mais en réalité, on le lui a fait oublier. »
1844 | Rapporté par Abu Musa al-Ash’ari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Rafraîchissez sans cesse votre connaissance du Coran, car, par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, il s’échappe plus vite que les chameaux attachés. »
1845 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit directement : « Allah n’a rien écouté d’aussi attentivement qu’Il écoute un Prophète réciter le Coran d’une belle voix. »
1846 | Rapporté par Ibn Shihab رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec les mots : « Comme Il écoute un Prophète réciter le Coran d’une belle voix. »
1847 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah n’écoute rien d’aussi agréablement qu’Il écoute un Prophète réciter le Coran à haute voix d’une belle voix. »
1848 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs par Ibn al-Had, sauf qu’Abu Hurayra a rapporté : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit », sans préciser : “Il l’a entendu.”
1849 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah n’a rien entendu de plus agréable que la récitation du Prophète qui lit le Coran à haute voix d’une belle voix. »
1850 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
1851 | Rapporté par Buraida رضي الله عنه, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abdullah ibn Qais, ou al-Ash’ari, a reçu une belle voix mélodieuse, parmi les voix de la famille de Dawud. »
1852 | Rapporté par Abu Burda رضي الله عنه, d’après Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Abu Musa : « Si tu m’avais vu hier soir pendant que j’écoutais ta récitation du Coran, tu aurais été ravi. Tu as vraiment une belle voix, comme celle de Dawud lui-même. »
1853 | Rapporté par Mu’awiya ibn Qurra رضي الله عنه, d’après Abdullah ibn Mughaffal al-Muzani رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a récité la sourate al-Fath sur sa monture lors d’un voyage, l’année de la conquête de La Mecque, et il répétait certains passages dans sa récitation. Mu’awiya a dit : « Si je n’avais pas peur que les gens se rassemblent autour de moi, je vous aurais montré comment le Prophète récitait. »
1854 | Rapporté par Mu’awiya ibn Qurra رضي الله عنه :   Il a entendu Abdullah ibn Mughaffal رضي الله عنه dire : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ réciter la sourate al-Fath sur son chameau le jour de la conquête de La Mecque. » Il ajouta : « Ibn Mughaffal la récitait et la répétait. » Mu’awiya dit : « S’il n’y avait pas eu la foule, je vous aurais montré exactement ce qu’Ibn Mughaffal a rapporté du Messager d’Allah ﷺ. »
1855 | Rapporté par Khalid al-Harith :   Ce hadith a été rapporté par Khalid al-Harith avec la même chaîne de transmetteurs, en ces termes : Le Prophète récitait la sourate al-Fath pendant qu’il voyageait sur sa monture.
1856 | Rapporté par al-Bara’ :   Al-Bara’ a rapporté qu’une personne récitait la sourate al-Kahf alors qu’un cheval, attaché à côté de lui avec deux cordes, se trouvait là. Un nuage l’a alors recouvert, et à mesure qu’il s’approchait, le cheval s’est mis à prendre peur. Il en parla au Prophète ﷺ le matin, et celui-ci lui dit : « C’était la tranquillité qui est descendue lors de la récitation du Coran. »
1857 | Rapporté par Ibn Ishaq :   J’ai entendu al-Bara’ dire qu’un homme récitait la sourate al-Kahf alors qu’un animal se trouvait dans la maison, et il s’est mis à avoir peur. En regardant autour de lui, il vit un nuage le recouvrir. Il en parla au Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci lui dit alors : « Untel, récite (cette sourate), car la sérénité descend lors de la récitation du Coran, ou à cause de la récitation du Coran. »
1858 | Rapporté par al-Bara’ :   Ce hadith a été rapporté par al-Bara’ avec une légère différence dans les mots.
1859 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri au sujet de Usaid ibn Hudair :   Une nuit, Usaid récitait le Coran dans son enclos, et son cheval s’est mis à s’agiter. Il a recommencé à réciter, et le cheval s’est à nouveau agité. Il a continué, et le cheval a encore sauté comme avant. Usaid dit : J’ai eu peur qu’il ne piétine Yahya (son fils). Je me suis approché du cheval et j’ai vu comme un auvent au-dessus de ma tête, avec ce qui ressemblait à des lampes à l’intérieur, montant vers le ciel jusqu’à disparaître. Le lendemain, je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai dit : « Messager d’Allah, j’ai récité le Coran cette nuit dans mon enclos et mon cheval s’est mis à sauter. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Tu aurais dû continuer à réciter, Ibn Hudair. » Il répondit : « J’ai récité, et il a sauté comme avant. » Le Prophète ﷺ répéta : « Tu aurais dû continuer à réciter, Ibn Hudair. » Il dit : « J’ai récité, et il a encore sauté. » Le Prophète ﷺ répéta : « Tu aurais dû continuer à réciter, Ibn Hudair. » Il dit : « Messager d’Allah, j’ai arrêté parce que Yahya était près du cheval et j’ai eu peur qu’il ne le piétine. J’ai vu comme un auvent avec ce qui ressemblait à des lampes monter vers le ciel jusqu’à disparaître. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ce sont les anges qui t’écoutaient ; si tu avais continué à réciter, les gens les auraient vus le matin et ils ne se seraient pas cachés d’eux. »
1860 | Rapporté par Abu Musa al-Ash’ari :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le croyant qui récite le Coran est comme une orange, son parfum est agréable et son goût est doux ; le croyant qui ne récite pas le Coran est comme une datte, elle n’a pas de parfum mais son goût est doux ; l’hypocrite qui récite le Coran est comme le basilic, son parfum est agréable mais son goût est amer ; et l’hypocrite qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte, elle n’a pas de parfum et son goût est amer. »
1861 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a été rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une différence : au lieu du mot « hypocrite » (munafiq), il est utilisé le mot « méchant » (fajir).
1862 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui maîtrise bien le Coran sera avec les anges nobles et obéissants qui enregistrent (les actions) ; et celui qui le lit avec difficulté et fait des efforts aura une double récompense. »
1863 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs par Qatada, avec cette différence : « Celui qui trouve difficile de réciter le Coran aura une double récompense. »
1864 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Ubayy ibn Ka’b : « Allah m’a ordonné de te réciter le Coran. » Il demanda : « Allah a-t-Il mentionné mon nom ? » Le Prophète répondit : « Allah a mentionné ton nom devant moi. » En entendant cela, Ubayy ibn Ka’b se mit à pleurer.
1865 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Ubayy ibn Ka’b : « Allah m’a ordonné de te réciter : “Ceux qui ont mécru parmi les gens du Livre…” (Coran, 98:1). » Il demanda : « A-t-Il mentionné mon nom ? » Le Prophète répondit : « Oui. » À cela, il versa des larmes de gratitude.
1866 | Rapporté par Qatada :   J’ai entendu Anas dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit la même chose à Ubayy.
1867 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a demandé de lui réciter le Coran. J’ai dit : « Messager d’Allah, comment pourrais-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il répondit : « J’aime l’entendre de quelqu’un d’autre. » J’ai donc récité la sourate an-Nisa’ jusqu’au verset : « Comment sera-ce quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir comme témoin contre eux ? » (verset 41). J’ai levé la tête, ou quelqu’un m’a touché le côté, alors j’ai levé la tête et j’ai vu les larmes couler des yeux du Prophète ﷺ.
1868 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette précision supplémentaire : « Le Messager d’Allah ﷺ était sur le minbar quand il m’a demandé de lui réciter. »
1869 | Rapporté par Ibrahim :   Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à Abdullah ibn Mas’ud de lui réciter le Coran. Il dit : « Dois-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Le Prophète ﷺ répondit : « J’aime l’entendre de quelqu’un d’autre. » Abdullah ibn Mas’ud lui récita alors le début de la sourate an-Nisa’ jusqu’au verset : « Comment sera-ce quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir comme témoin contre eux ? » Le Prophète ﷺ pleura en l’écoutant. Il est aussi rapporté par une autre chaîne que le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’il avait été témoin pour son peuple aussi longtemps qu’il était parmi eux.
1870 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud :   J’étais à Hims quand des gens m’ont demandé de leur réciter le Coran. Je leur ai donc récité la sourate Yusuf. L’un d’eux a dit : « Par Allah, ce n’est pas ainsi qu’elle a été révélée. » Je lui ai dit : « Malheur à toi ! Par Allah, je l’ai récitée au Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : “Tu l’as bien récitée.” » Alors que je parlais avec lui, j’ai senti l’odeur de l’alcool chez lui. Je lui ai dit : « Tu bois du vin et tu nies le Livre d’Allah ? Tu ne partiras pas avant que je ne te fouette. » Je l’ai donc puni selon la peine prescrite pour la consommation d’alcool.
1871 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas mentionné : « Il m’a dit : Tu l’as bien récitée. »
1872 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’un de vous aimerait-il, en rentrant chez lui, trouver trois chamelles grosses et pleines ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il dit alors : « Trois versets que l’un de vous récite dans sa prière sont meilleurs pour lui que trois chamelles grosses et pleines. »
1873 | Rapporté par Uqba ibn Amir :   Alors que nous étions à Suffa, le Messager d’Allah ﷺ sortit et dit : « Qui parmi vous aimerait aller chaque matin à Buthan ou à al-Aqiq et ramener deux grandes chamelles sans commettre de péché ni rompre les liens de parenté ? » Nous avons répondu : « Messager d’Allah, nous aimerions cela. » Il dit alors : « L’un de vous ne va-t-il pas le matin à la mosquée pour y enseigner ou y réciter deux versets du Livre d’Allah, le Majestueux et Glorieux ? Cela vaut mieux pour lui que deux chamelles, et trois versets valent mieux que trois chamelles, quatre versets valent mieux que quatre chamelles, et ainsi de suite selon leur nombre. »
1874 | Rapporté par Abu Umama :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Récitez le Coran, car il viendra le Jour de la Résurrection comme intercesseur pour ceux qui le récitent. Récitez les deux lumineuses, al-Baqara et la sourate Al ‘Imran, car elles viendront le Jour de la Résurrection comme deux nuages, ou deux ombres, ou deux groupes d’oiseaux en rangs, plaidant pour ceux qui les récitent. Récitez la sourate al-Baqara, car s’y attacher est une bénédiction, l’abandonner est une perte, et les magiciens ne peuvent rien contre elle. » (Mu’awiya a dit : On m’a rapporté qu’ici « Batala » signifie les magiciens.)
1875 | Rapporté par Mu’awiya :   Ce hadith a été rapporté par Mu’awiya avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans la mention des paroles de Mu’awiya : « On m’a rapporté que… »
1876 | Rapporté par an-Nawwas ibn Sam’an :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le Jour de la Résurrection, le Coran et ceux qui l’ont mis en pratique seront amenés, précédés par la sourate al-Baqara et la sourate Al ‘Imran. Le Messager d’Allah ﷺ les a comparées à trois choses que je n’ai pas oubliées : il les a comparées à deux nuages, ou à deux auvents noirs avec de la lumière entre eux, ou à deux groupes d’oiseaux en rangs, plaidant pour celui qui les a récitées. »
1877 | Rapporté par Ibn Abbas :   Alors que Gabriel était assis avec le Messager d’Allah ﷺ, il entendit un bruit venant d’en haut. Il leva la tête et dit : « C’est une porte qui s’est ouverte aujourd’hui au ciel, et elle ne s’était jamais ouverte auparavant. » Puis un ange en descendit et il dit : « C’est un ange qui est descendu sur terre, il n’était jamais descendu auparavant. » Il salua et dit : « Réjouis-toi de deux lumières qui t’ont été données et qui n’ont été données à aucun prophète avant toi : la Fatiha du Livre et les derniers versets de la sourate al-Baqara. Tu ne réciteras aucune lettre de ces deux-là sans en recevoir une récompense. »
1878 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Yazid :   J’ai rencontré Abu Mas’ud près de la Ka’ba et je lui ai dit : « Un hadith m’a été rapporté de ta part à propos des deux derniers versets de la sourate al-Baqara. » Il répondit : « Oui. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui récite les deux derniers versets de la sourate al-Baqara la nuit, cela lui suffira.” »
1879 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs.
1880 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui récite les deux derniers versets de la sourate al-Baqara la nuit, cela lui suffira. » 'Abd al-Rahman a dit : J’ai rencontré Abu Mas'ud alors qu’il faisait le tour de la Kaaba et je l’ai interrogé à ce sujet, et il m’a rapporté cela du Messager d’Allah ﷺ.
1881 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté par Abu Mas'ud du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
1882 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abu Mas'ud du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
1883 | Rapporté par Abu Darda' رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui apprend par cœur les dix premiers versets de la sourate al-Kahf sera protégé du Dajjal. »
1884 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs. Mais Shu'ba (un des rapporteurs) a dit : « À la fin de la sourate al-Kahf », tandis que Hammam a dit : « Au début de la sourate al-Kahf. »
1885 | Rapporté par Ubayy b. Ka'b رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Abu al-Mundhir, sais-tu quel verset du Livre d’Allah, selon toi, est le plus grand ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager ﷺ savent mieux. » Il a répété : « Ô Abu al-Mundhir, sais-tu quel verset du Livre d’Allah, selon toi, est le plus grand ? » J’ai répondu : « Allah, il n’y a pas d’autre divinité que Lui, le Vivant, l’Éternel. » Alors il m’a frappé la poitrine et a dit : « Que la connaissance te soit agréable, ô Abu al-Mundhir ! »
1886 | Rapporté par Abu Darda' رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’un d’entre vous est-il incapable de réciter un tiers du Coran en une nuit ? » Les Compagnons ont demandé : « Comment pourrait-on réciter un tiers du Coran en une nuit ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « “Dis : Il est Allah, Unique” (sourate 112) équivaut à un tiers du Coran. »
1887 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs en ces termes : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a divisé le Coran en trois parties, et “Dis : Il est Allah, Unique” constitue l’une de ces trois parties. »
1888 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Rassemblez-vous, car je vais réciter devant vous un tiers du Coran. » Ceux qui ont pu se rassembler l’ont fait. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est sorti et a récité : « Dis : Il est Allah, Unique. » Puis il est rentré chez lui. Certains d’entre nous ont dit : « Peut-être qu’il y a eu une révélation du ciel qui l’a fait rentrer. » Le Messager d’Allah ﷺ est ressorti et a dit : « Je vous ai dit que j’allais vous réciter un tiers du Coran ; sachez que cette sourate (al-Ikhlas) équivaut à un tiers du Coran. »
1889 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous et a dit : « Je vais réciter devant vous un tiers du Coran. » Puis il a récité : « Dis : Il est Allah, Unique – Allah, l’Éternel », jusqu’à la fin de la sourate.
1890 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé un homme à la tête d’une expédition. Lorsqu’il dirigeait la prière pour ses compagnons, il terminait toujours la récitation par : « Dis : Il est Allah, Unique. » À leur retour, ils en ont parlé au Messager d’Allah ﷺ. Il leur a dit de lui demander pourquoi il faisait cela. Ils l’ont donc interrogé et il a répondu : « C’est une description du Tout Miséricordieux, et j’aime la réciter. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Informez-le qu’Allah l’aime. »
1891 | Rapporté par 'Uqba b. 'Amir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des versets extraordinaires ont été révélés aujourd’hui, comme on n’en a jamais vu ! Ce sont : “Dis : Je cherche protection auprès du Seigneur de l’aube” et “Dis : Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes”. »
1892 | Rapporté par 'Uqba b. 'Amir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Il m’a été révélé des versets comme on n’en avait jamais vu auparavant. Ce sont les deux sourates de la protection (al-Mu'awwidhatayn). »
1893 | Rapporté par les Compagnons de Muhammad ﷺ :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs directement des Compagnons de Muhammad ﷺ.
1894 | Rapporté par Salim, d’après son père (Ibn 'Umar) رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’envie n’est permise que dans deux cas : un homme à qui Allah a donné la connaissance du Coran, qui le récite nuit et jour (et agit selon lui), et un homme à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense nuit et jour pour le bien, cherchant la satisfaction de son Seigneur. »
1895 | Rapporté par Salim, fils de Abdullah b. 'Umar رضي الله عنهما :   D’après son père, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’envie n’est permise que dans deux cas : un homme à qui Allah a donné la connaissance du Coran, qui le récite nuit et jour (et agit selon lui), et un homme à qui Allah a donné des richesses et qui les donne en aumône nuit et jour. »
1896 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne faut envier que deux personnes : celui à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense dans la voie de la vérité, et celui à qui Allah a donné la sagesse, qui juge avec elle et l’enseigne aux autres. »
1897 | Rapporté par 'Amir b. Wathila رضي الله عنه :   Nafi' b. 'Abd al-Harith a rencontré Omar à 'Usfan, alors qu’Omar l’avait nommé responsable à La Mecque. Omar lui a demandé : « Qui as-tu nommé responsable des habitants de la vallée ? » Il a répondu : « Ibn Abza. » Omar a dit : « Qui est Ibn Abza ? » Il a dit : « C’est l’un de nos affranchis. » Omar a dit : « Tu as donc nommé un affranchi à leur tête ? » Il a répondu : « Il connaît bien le Livre d’Allah, le Très-Haut, et il est aussi versé dans les règles de la loi islamique. » Omar a dit : « Le Prophète ﷺ a dit : “Par ce Livre, Allah élève certains peuples et en rabaisse d’autres.” »
1898 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri par une autre chaîne de transmetteurs.
1899 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه alors qu'il donnait un sermon :   J’ai entendu Hisham b. Hakim b. Hizam réciter la sourate al-Furqan d’une manière différente de celle que j’avais apprise du Messager d’Allah ﷺ. J’ai failli le contredire, mais j’ai attendu qu’il termine. Ensuite, je l’ai attrapé par son manteau et je l’ai amené au Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu cet homme réciter la sourate al-Furqan d’une façon différente de celle que tu m’as enseignée. » Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit de le laisser et lui a demandé de réciter. Il a récité comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Puis il m’a demandé de réciter et j’ai récité. Il a dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. Le Coran a été révélé en sept dialectes. Récitez donc ce qui vous est facile. »
1900 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Omar b. Khattab avec une légère différence : « J’ai entendu Hisham b. Hakim réciter la sourate al-Furqan du vivant du Messager d’Allah ﷺ. » Le reste est identique, avec cette précision : « J’ai failli l’attraper pendant la prière, mais j’ai patienté jusqu’à la fin de la prière. »
1901 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri.
1902 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Gabriel m’a appris à réciter dans un style. J’ai demandé davantage, et il m’a accordé jusqu’à sept modes de récitation. » Ibn Shihab a dit : « J’ai appris que ces sept styles sont en réalité un seul, sans différence sur ce qui est permis ou interdit. »
1903 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
1904 | Rapporté par Ubayy b. Ka'b رضي الله عنه :   J’étais dans la mosquée lorsqu’un homme est entré, a prié et a récité le Coran d’une manière qui m’a surpris. Un autre homme est ensuite entré et a récité différemment du premier. Après la prière, nous sommes tous allés voir le Messager d’Allah ﷺ et nous lui avons dit : « Cet homme a récité d’une façon qui m’a étonné, et l’autre d’une manière différente. » Le Messager d’Allah ﷺ leur a demandé de réciter, et ils l’ont fait. Le Messager d’Allah ﷺ a approuvé leur façon de faire. Mais dans mon esprit, un doute est apparu, plus fort que tout ce que j’avais pu ressentir à l’époque de l’ignorance. Quand le Messager d’Allah ﷺ a vu mon trouble, il m’a frappé la poitrine, et je me suis mis à transpirer, comme si je voyais Allah par crainte. Le Prophète ﷺ a dit : « Ubayy, il m’a été ordonné de réciter le Coran dans un seul dialecte, et j’ai demandé : “Rends cela facile pour ma communauté.” On m’a alors permis deux dialectes. J’ai encore demandé : “Rends cela facile pour ma communauté.” On m’a finalement permis sept dialectes. Et il m’a été dit : “Pour chaque demande, tu peux faire un vœu.” J’ai dit : “Ô Allah, pardonne à ma communauté, pardonne à ma communauté.” Et j’ai gardé le troisième vœu pour le jour où toute la création viendra vers moi, même Ibrahim (paix sur lui), pour intercéder. »
1905 | Rapporté par Ubayy b. Ka'b :   Il était assis dans une mosquée lorsqu’une personne y entra, fit la prière et récita le Coran. Le reste du hadith est identique.
1906 | Rapporté par Ubayy b. Ka'b :   Le Messager d’Allah ﷺ se trouvait près du bassin des Banu Ghifar lorsque Gabriel vint à lui et dit : « Allah t’a ordonné de réciter le Coran à ton peuple dans un seul dialecte. » Il répondit : « Je demande pardon et indulgence à Allah. Mon peuple n’en est pas capable. » Gabriel revint une deuxième fois et dit : « Allah t’a ordonné de réciter le Coran à ton peuple dans deux dialectes. » Le Prophète ﷺ répondit encore : « Je demande pardon et indulgence à Allah. Mon peuple n’en serait pas capable. » Gabriel revint une troisième fois et dit : « Allah t’a ordonné de réciter le Coran à ton peuple dans trois dialectes. » Il répondit : « Je demande pardon et indulgence à Allah. Mon peuple n’en serait pas capable. » Gabriel revint une quatrième fois et dit : « Allah t’a ordonné de réciter le Coran à ton peuple dans sept dialectes, et dans n’importe lequel ils le réciteront, ils auront raison. »
1907 | Rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de rapporteurs :   Le contenu du hadith est identique.
1908 | Rapporté par Abu Wa'il :   Un homme nommé Nabik b. Sinan vint voir Abdullah (b. Mas'ud) et lui demanda : « Abu 'Abd al-Rahman, comment récites-tu ce mot (alif) ou (ya) ? Le lis-tu comme : min ma'in ghaira asin ou bien min ma'in ghaira yasin ? (Coran, xlvii. 15) » Abdullah répondit : « On dirait que tu as mémorisé tout le Coran sauf ce passage. » L’homme ajouta : « Je récite toutes les sourates mufassal en une seule rak'a. » Abdullah répondit : « Tu as dû les réciter rapidement, comme on récite de la poésie. En vérité, il y a des gens qui récitent le Coran, mais il ne descend pas plus bas que leur clavicule. Le Coran n’est bénéfique que lorsqu’il s’installe dans le cœur et y prend racine. Les meilleurs actes dans la prière sont l’inclinaison et la prosternation. Je connais bien les moments où le Messager d’Allah ﷺ associait deux sourates dans chaque rak'a. » Abdullah se leva ensuite et sortit, suivi par 'Alqama. Ibn Numair lui a dit que le récit était ainsi : « Un homme des Banu Bajila vint voir Abdullah », sans mentionner le nom de Nahik b. Sinan.
1909 | Rapporté par Abu Wa'il :   Un homme appelé Nahik b. Sinan vint voir Abdullah, et le reste du hadith est identique, sauf pour ce passage : « Alqama vint voir Abdullah b. Mas'ud et nous lui avons dit : Demande-lui comment il associait deux sourates dans une rak'a. Il alla donc le voir, lui posa la question, puis revint vers nous et dit : Dans la compilation du Coran faite par Abdullah, il y a vingt sourates mufassal. »
1910 | Rapporté par A'mash avec la même chaîne de rapporteurs, où Abdullah b. Mas'ud a dit :   « Je connais la façon dont le Messager d’Allah ﷺ récitait deux sourates dans une rak'a, puis vingt sourates en dix rak'a. »
1911 | Rapporté par Abu Wa'il :   Un jour, nous sommes allés chez Abdullah b. Mas'ud après avoir accompli la prière de l’aube et nous avons salué à la porte. Il nous a donné la permission d’entrer, mais nous sommes restés un moment devant la porte. La servante est sortie et a dit : « Pourquoi n’entrez-vous pas ? » Nous sommes donc entrés et avons trouvé Abdullah b. Mas'ud assis, en train de glorifier Allah (c’est-à-dire occupé au dhikr). Il a dit : « Qu’est-ce qui vous a empêchés d’entrer alors que vous aviez la permission ? » Nous avons répondu : « Rien, mais nous avons pensé qu’un membre de la maison dormait peut-être. » Il dit : « Supposez-vous de la paresse chez la famille d’Ibn Umm 'Abd ? » Il reprit la glorification d’Allah jusqu’à ce qu’il pense que le soleil s’était levé. Il dit : « Fille, regarde si le soleil s’est levé. » Elle regarda, mais il ne s’était pas encore levé. Il continua à glorifier Allah, puis pensa de nouveau que le soleil s’était levé. Elle vérifia et confirma que le soleil était levé. Alors il dit : « Louange à Allah qui ne nous a pas tenus responsables de nos péchés aujourd’hui. » Mahdi dit : « Je pense qu’il a dit : Il ne nous a pas détruits pour nos péchés. » L’un des présents dit : « J’ai récité toutes les sourates mufassal pendant la nuit. » Abdullah répondit : « Tu as dû les réciter comme de la poésie. J’ai entendu le Prophète ﷺ les associer, et je me souviens des associations que le Messager d’Allah ﷺ faisait dans la récitation. Elles comprenaient dix-huit sourates mufassal et deux sourates commençant par Ha-Mim. »
1912 | Rapporté par Shaqiq :   Un homme des Banu Bajila, appelé Nabik b. Sinan, vint voir Abdullah et dit : « Je récite les sourates mufassal en une seule rak'a. » Abdullah répondit : « Tu récites comme de la poésie. Je connais la façon dont le Messager d’Allah ﷺ récitait deux sourates dans une rak'a. »
1913 | Rapporté par Abu Wa'il :   Un homme vint voir Abdullah b. Mas'ud et dit : « J’ai récité toutes les sourates mufassal en une seule rak'a pendant la nuit. » Abdullah répondit : « Tu as dû les réciter rapidement, comme de la poésie. » Il ajouta : « Je me souviens bien de la façon dont le Messager d’Allah ﷺ les associait, et il mentionna alors vingt sourates mufassal, deux à chaque rak'a. »
1914 | Rapporté par Abu Ishaq :   J’ai vu un homme demander à Aswad b. Yazid, qui enseignait le Coran à la mosquée : « Comment récites-tu le verset (fahal min muddakir) ? Est-ce que le mot muddakir se lit avec un (d) ou un (dh) ? » Aswad répondit : « C’est avec un (d). J’ai entendu Abdullah b. Mas'ud dire qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ le réciter avec un (d). »
1915 | Rapporté par Ishaq, selon Aswad, citant Abdullah b. Mas'ud :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait ces mots ainsi : (fahal min muddakir).
1916 | Rapporté par 'Alqama :   Nous sommes allés en Syrie et Abu Darda’ est venu à nous et a dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui récite selon la récitation d’Abdullah ? » J’ai répondu : « Oui, c’est moi. » Il demanda : « Comment as-tu entendu Abdullah réciter ce verset : (wa'l-lail-i-idha yaghsha = quand la nuit couvre) ? » 'Alqama répondit : « Je l’ai entendu réciter ainsi : (wa'l-lail-i-idha yaghsha) wa-dhakar wal untha = quand la nuit couvre, et les mâles et les femelles. » Abu Darda’ dit : « Par Allah, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter de cette façon, mais les musulmans de Syrie veulent que nous récitions : (wa ma khalaqa), mais je ne cède pas à leur désir. »
1917 | Rapporté par Ibrahim :   'Alqama alla en Syrie, entra dans la mosquée, y fit la prière, puis alla s’asseoir dans un cercle. Un homme arriva, et je remarquai que les gens étaient gênés et perturbés par son arrivée. Il s’assit à côté de moi et dit : « Te souviens-tu comment Abdullah récitait le Coran ? » Puis le reste du hadith fut rapporté.
1918 | Rapporté par 'Alqama :   J’ai rencontré Abu Darda’, qui m’a demandé : « De quel pays viens-tu ? » J’ai répondu : « Je viens d’Irak. » Il demanda : « De quelle ville ? » Je répondis : « De Koufa. » Il demanda : « Récites-tu selon la récitation d’Abdullah b. Mas'ud ? » J’ai répondu : « Oui. » Il dit : « Récite ce verset : “Par la nuit quand elle couvre.” » J’ai donc récité : « Par la nuit quand elle couvre, par le jour quand il brille, et par la création du mâle et de la femelle. » Il a ri et dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter ainsi. »
1919 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1920 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de prier après la prière du 'Asr jusqu’au coucher du soleil, et après l’aube jusqu’au lever du soleil.
1921 | Rapporté par Ibn 'Abbas :   Je l’ai entendu de la part de nombreux compagnons du Messager d’Allah ﷺ, dont 'Umar b. Khattab, qui m’est le plus cher d’entre eux, que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de prier après la prière de l’aube jusqu’au lever du soleil et après la prière du 'Asr jusqu’au coucher du soleil.
1922 | Ce hadith a été rapporté par Qatada avec la même chaîne de rapporteurs, avec une légère différence dans les mots.
1923 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucune prière n’est valable après la prière du 'Asr jusqu’au coucher du soleil, et aucune prière n’est valable après la prière de l’aube jusqu’au lever du soleil. »
1924 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’aucun d’entre vous n’ait l’intention de prier au moment où le soleil se lève ou lorsqu’il se couche. »
1925 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’ayez pas l’intention de prier au moment où le soleil se lève ni lorsqu’il se couche, car il se lève entre les cornes du diable. »
1926 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le bord du soleil commence à apparaître, retardez la prière jusqu’à ce qu’il soit totalement levé, et lorsque le bord du soleil disparaît, retardez la prière jusqu’à ce qu’il ait complètement disparu. »
1927 | Rapporté par Abu Basra Ghifari :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé la prière du 'Asr à l’endroit appelé Mukhammas, puis il a dit : « Cette prière a été proposée à ceux qui vous ont précédés, mais ils l’ont négligée. Celui qui la préserve aura deux récompenses. Et aucune prière n’est valable après, jusqu’à ce que l’astre du soir apparaisse (par “astre du soir”, on entend l’étoile du soir). »
1928 | Ce hadith a été rapporté par Abu Basra Ghifari par une autre chaîne de rapporteurs.
1929 | Rapporté par Uqba b. 'Amir :   Il y avait trois moments où le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de prier ou d’enterrer nos morts : lorsque le soleil commence à se lever jusqu’à ce qu’il soit complètement levé, lorsque le soleil est à son zénith jusqu’à ce qu’il ait passé le méridien, et lorsque le soleil approche de son coucher jusqu’à ce qu’il soit couché.
1930 | Rapporté par ‘Amr b. ‘Abasa Sulami :   À l’époque de l’Ignorance (avant d’embrasser l’islam), je pensais que les gens étaient dans l’erreur et qu’ils n’étaient sur rien de bon, et ils adoraient les idoles. J’ai alors entendu parler d’un homme à La Mecque qui annonçait des nouvelles (grâce à sa connaissance prophétique) ; alors je suis monté sur ma monture et je suis allé le voir. Le Messager d’Allah ﷺ se cachait à ce moment-là car son peuple lui rendait la vie difficile. J’ai adopté une attitude amicale (envers les Mecquois et ainsi j’ai réussi) à entrer à La Mecque et à aller le voir (le Prophète). Je lui ai dit : « Qui es-tu ? » Il a répondu : « Je suis un Prophète (d’Allah). » J’ai demandé : « Qu’est-ce qu’un Prophète ? » Il a dit : « (J’en suis un dans le sens où) j’ai été envoyé par Allah. » J’ai demandé : « Avec quoi as-tu été envoyé ? » Il a répondu : « J’ai été envoyé pour renforcer les liens familiaux (avec bonté et affection), pour briser les idoles et pour proclamer l’unicité d’Allah (de telle sorte que) rien ne doit Lui être associé. » J’ai demandé : « Qui est avec toi dans cela (dans ces croyances et pratiques) ? » Il a répondu : « Un homme libre et un esclave. » (Le narrateur précise : il s’agissait d’Abu Bakr et de Bilal qui avaient déjà embrassé l’islam à ce moment-là.) J’ai dit : « Je veux te suivre. » Il a dit : « En ce moment, tu ne pourrais pas le faire. Ne vois-tu pas dans quelle situation difficile je vis avec mon peuple ? Il vaut mieux que tu retournes auprès des tiens et, quand tu entendras que j’ai obtenu la victoire, alors viens me rejoindre. » Je suis donc retourné auprès de ma famille. J’étais chez moi lorsque le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Médine. Je restais avec les miens et je demandais des nouvelles à ceux qui arrivaient à Médine. Puis un groupe de gens de Yathrib (Médine) est venu. Je leur ai demandé : « Comment va celui qui est arrivé à Médine ? » Ils ont répondu : « Les gens se précipitent vers lui, alors que son peuple (les polythéistes de La Mecque) a voulu le tuer, mais ils n’y sont pas parvenus. » (En entendant cela) je suis allé à Médine et je suis allé le voir et je lui ai dit : « Messager d’Allah, te souviens-tu de moi ? » Il a répondu : « Oui, tu es l’homme qui m’a rencontré à La Mecque. » J’ai dit : « C’est bien cela. » J’ai encore dit : « Prophète d’Allah, enseigne-moi ce qu’Allah t’a appris et que je ne connais pas, parle-moi de la prière. »   Il a dit : « Accomplis la prière de l’aube, puis arrête-toi de prier pendant que le soleil se lève jusqu’à ce qu’il soit complètement levé, car lorsqu’il se lève, il apparaît entre les cornes du diable, et les mécréants se prosternent devant lui à ce moment-là. Ensuite, prie, car la prière est alors assistée et observée (par les anges) jusqu’à ce que l’ombre atteigne la longueur d’une lance ; puis cesse de prier, car à ce moment-là l’Enfer est attisé. Puis, lorsque l’ombre avance, prie, car la prière est alors assistée et observée par les anges, jusqu’à ce que tu accomplisses la prière de l’après-midi, puis cesse de prier jusqu’au coucher du soleil, car il se couche entre les cornes du diable, et à ce moment-là les mécréants se prosternent devant lui. » J’ai dit : « Envoyé d’Allah, parle-moi aussi des ablutions. » Il a dit : « Aucun de vous n’utilise l’eau pour les ablutions, ne se rince la bouche, n’aspire de l’eau dans le nez puis la rejette, sans que les péchés de son visage, de sa bouche et de ses narines ne tombent avec l’eau. Quand il lave son visage, comme Allah l’a ordonné, les péchés de son visage tombent avec l’eau jusqu’au bout de sa barbe. Ensuite, lorsqu’il lave ses avant-bras jusqu’aux coudes, les péchés de ses bras tombent avec l’eau jusqu’au bout de ses doigts. Et lorsqu’il essuie sa tête, les péchés de sa tête tombent avec l’eau jusqu’à la racine de ses cheveux. Et lorsqu’il lave ses pieds jusqu’aux chevilles, les péchés de ses pieds tombent avec l’eau jusqu’au bout de ses orteils. Et s’il se lève pour prier, loue Allah, Le glorifie et L’exalte comme Il le mérite, et se consacre sincèrement à Allah, ses péchés disparaissent et il redevient comme au jour où sa mère l’a mis au monde. »   ‘Amr b. ‘Abasa a rapporté ce hadith à Abu Umama, un compagnon du Messager d’Allah ﷺ, et Abu Umama lui a dit : « ‘Amr b. ‘Abasa, réfléchis à ce que tu dis, qu’une telle récompense soit donnée à une personne rien qu’en faisant les ablutions et la prière. » ‘Amr répondit : « Abu Umama, j’ai vieilli, mes os sont affaiblis et je suis proche de la mort ; quel intérêt aurais-je à mentir sur Allah et Son Messager ﷺ ? Si je ne l’avais entendu qu’une, deux ou trois fois (même sept fois), je ne l’aurais jamais rapporté, mais je l’ai entendu de lui à plus d’occasions encore. »
1931 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Omar a mal compris le fait que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit d’accomplir la prière au moment où le soleil se lève et au moment où il se couche.
1932 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais cessé d’accomplir deux unités de prière après ‘Asr, mais elle a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ disait : « Ne prenez pas l’habitude de prier au moment où le soleil se lève ni au moment où il se couche », et il encourageait les musulmans à prier à leurs horaires.
1933 | Rapporté par Kuraib, l’affranchi d’Ibn ‘Abbas :   ‘Abdullah b. ‘Abbas, ‘Abd al-Rahman b. Azhar et al-Miswar b. Makhrama m’ont envoyé auprès de ‘Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, pour lui transmettre leurs salutations et lui demander au sujet des deux unités de prière après la prière de l’après-midi, car « nous avons entendu dire que tu les accomplis alors qu’on nous a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ les avait interdites ». Ibn ‘Abbas a dit : « Avec Omar b. al-Khattab, nous avons découragé les gens de les accomplir. » Kuraib raconte : Je suis allé la voir (‘Aïcha) et je lui ai transmis le message. Elle a dit : « Demandez plutôt à Umm Salama. » Je suis donc retourné voir ceux qui m’avaient envoyé auprès de ‘Aïcha et je leur ai rapporté sa réponse. Ils m’ont alors envoyé auprès d’Umm Salama avec la même question. Umm Salama a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ les interdire, puis je l’ai vu les accomplir. Et quand il les a faites, il avait déjà accompli la prière de ‘Asr. Ensuite, il est venu alors que des femmes de Banu Haram, une tribu des Ansar, étaient chez moi, et il a accompli ces deux unités de prière. J’ai envoyé une servante lui demander de se tenir à ses côtés et de lui dire : “Umm Salama dit : Messager d’Allah, je t’ai entendu interdire ces deux unités, alors que je t’ai vu les accomplir.” Et si le Prophète lui fait signe d’attendre, alors qu’elle attende. » La servante a fait ainsi. Il lui a fait signe de la main et elle s’est écartée et a attendu, puis, quand il a fini la prière, il a dit : « Fille d’Abu Umayya, tu m’as interrogé au sujet des deux unités après la prière de ‘Asr. Des gens de la tribu d’Abu al-Qais sont venus me voir pour embrasser l’islam et m’ont empêché d’accomplir les deux unités qui suivent la prière du midi. Ce sont donc celles-là que je rattrape. »
1934 | Rapporté par Abu Salama :   Il a demandé à ‘Aïcha au sujet des deux prosternations (c’est-à-dire deux unités de prière) que le Messager d’Allah ﷺ accomplissait après ‘Asr. Elle a répondu : « Il les faisait avant la prière de ‘Asr, mais ensuite il a été empêché de les accomplir, ou il les a oubliées, alors il les a faites après ‘Asr, et il a continué à les faire ainsi. » Ismaïl a dit : Cela veut dire qu’il a toujours gardé cette habitude.
1935 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais abandonné les deux unités de prière après ‘Asr dans ma maison.
1936 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Il y a deux prières que le Messager d’Allah ﷺ accomplissait toujours dans ma maison, que ce soit discrètement ou ouvertement : deux unités avant l’aube et deux unités après ‘Asr.
1937 | Rapporté par Aswad et Masruq :   Nous attestons qu’Aïcha a dit : Il n’y a jamais eu un jour où il (le Prophète ﷺ) était avec moi sans qu’il n’accomplisse deux unités de prière dans ma maison, c’est-à-dire deux unités après ‘Asr.
1938 | Rapporté par Mukhtar b. Fulful :   J’ai demandé à Anas b. Malik au sujet des prières surérogatoires après la prière de l’après-midi, et il a répondu : Omar a frappé les mains de ceux qui priaient après ‘Asr, et nous avions l’habitude de faire deux unités de prière après le coucher du soleil, avant la prière du soir, à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Je lui ai demandé : « Le Messager d’Allah ﷺ les accomplissait-il ? » Il a répondu : « Il nous a vus les accomplir, mais il ne nous l’a ni ordonné ni interdit. »
1939 | Rapporté par Anas b. Malik :   Quand nous étions à Médine, dès que le muezzin faisait l’appel à la prière du coucher du soleil, les gens se précipitaient vers les colonnes de la mosquée et accomplissaient deux unités de prière, si bien qu’un étranger entrant dans la mosquée aurait pu croire que la prière obligatoire avait déjà été accomplie, tant ils étaient nombreux à prier à ce moment-là.
1940 | Rapporté par Abdullah b. Mughaffal :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a une prière entre les deux appels (l’Adhan et l’Iqama). » Il l’a répété trois fois, puis la troisième fois il a dit : « Cela concerne ceux qui le souhaitent. »
1941 | Rapporté par Abdullah b. Mughaffal :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais avec cette variante : le Prophète ﷺ a dit la quatrième fois : « Que celui qui veut (le fasse). »
1942 | Rapporté par Salim b. Abdullah b. ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé l’une des deux groupes dans une rak‘a de la prière en situation de danger, pendant que l’autre groupe faisait face à l’ennemi. Ensuite, ceux qui étaient avec lui sont repartis et ont pris la place de leurs compagnons qui faisaient face à l’ennemi, puis ces derniers sont venus et le Messager d’Allah ﷺ leur a dirigé une rak‘a de prière. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a prononcé la salutation, puis chacun des deux groupes a complété la rak‘a manquante.
1943 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
1944 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière en situation de danger un jour de cette façon : un groupe se tenait avec lui (pour la prière) et l’autre groupe faisait face à l’ennemi. Ceux qui étaient avec lui ont accompli une rak‘a, puis ils sont repartis et les autres sont venus et ont accompli une rak‘a avec lui. Ensuite, chaque groupe a complété une rak‘a chacun. Ibn ‘Umar a dit : En cas de plus grand danger, accomplissez la prière même sur la monture ou en faisant des gestes, debout.
1945 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   J’ai accompli la prière en situation de danger avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous nous sommes rangés en deux lignes, une derrière lui, avec l’ennemi entre nous et la qibla. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est le plus Grand », et nous l’avons tous dit. Il s’est incliné et nous nous sommes tous inclinés. Il s’est relevé de l’inclinaison, et nous nous sommes aussi relevés. Il s’est ensuite prosterné avec la rangée la plus proche de lui, tandis que la rangée arrière faisait face à l’ennemi ; puis, quand le Messager d’Allah ﷺ a terminé la prosternation et s’est relevé, la rangée proche de lui a fait de même ; ensuite la rangée arrière s’est prosternée, puis s’est relevée ; ensuite la rangée arrière est passée devant et la première rangée est passée derrière. Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors incliné et nous nous sommes tous inclinés. Il s’est relevé de l’inclinaison et nous aussi. Lui et la rangée proche de lui (qui était auparavant à l’arrière) se sont prosternés dans la première rak‘a, tandis que la rangée arrière faisait face à l’ennemi. Et quand le Messager d’Allah ﷺ et la rangée proche de lui ont terminé la prosternation, la rangée arrière s’est prosternée ; puis le Messager d’Allah a prononcé la salutation et nous l’avons fait aussi. (Jabir a dit ce hadith) comme vos gardes se comportent avec leurs chefs.
1946 | Rapporté par Jabir :   Nous avons combattu avec le Messager d’Allah ﷺ contre la tribu de Juhaina. Ils se sont battus contre nous avec acharnement. Quand nous avons terminé la prière du midi, les polythéistes ont dit : « Si nous les avions attaqués d’un coup, nous les aurions tués. » Gabriel a informé le Messager d’Allah ﷺ de cela (de leur mauvais dessein). Le Messager d’Allah ﷺ nous en a parlé, ajoutant qu’ils (les polythéistes) avaient aussi dit : « Bientôt viendra le temps de la prière de l’après-midi, qui leur est plus chère que leurs propres enfants. » Quand le temps de la prière de l’après-midi est arrivé, nous nous sommes rangés en deux lignes, tandis que les polythéistes étaient entre nous et la qibla. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est le plus Grand », et nous l’avons tous dit. Il s’est incliné et nous nous sommes tous inclinés. Il s’est prosterné et la première rangée s’est prosternée avec lui. Quand ils se sont relevés, la deuxième rangée s’est prosternée. Ensuite, la première rangée est passée derrière et la deuxième rangée est venue devant et a pris la place de la première. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Allah est le plus Grand », et nous l’avons tous dit. Il s’est incliné et nous nous sommes tous inclinés. Il s’est prosterné et la rangée avec lui s’est prosternée, tandis que la deuxième rangée restait debout. Et quand la deuxième rangée s’est aussi prosternée et que tous se sont assis, alors le Messager d’Allah ﷺ leur a adressé la salutation. Abu Zubair a dit : Jabir a particulièrement mentionné ce point : comme vos chefs accomplissent la prière.
1947 | Rapporté par Sahl b. Abu Hathma :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé ses compagnons dans la prière en situation de danger. Il les a fait se placer en deux rangées derrière lui. Il a dirigé ceux qui étaient proches de lui dans une rak‘a. Puis il s’est levé et est resté debout pendant que ceux qui étaient derrière accomplissaient une rak‘a. Ensuite, ceux qui étaient à l’arrière sont venus devant et ceux qui étaient devant sont passés derrière. Il les a alors dirigés dans une rak‘a. Puis il s’est assis, pendant que ceux qui étaient derrière lui accomplissaient une rak‘a, puis il a prononcé la salutation.
1948 | Rapporté par Yazid b. Ruman, d’après Salih b. Khawwat, d’après quelqu’un qui a prié en situation de danger avec le Messager d’Allah ﷺ lors de la bataille de Dhat ar-Riqa’ :   Un groupe s’est rangé en ligne et a prié avec lui, et un autre groupe faisait face à l’ennemi. Il a dirigé le groupe qui était avec lui dans une rak‘a, puis il est resté debout pendant qu’ils terminaient la prière seuls. Ensuite, ils sont partis et se sont mis en rang face à l’ennemi. Le deuxième groupe est venu, et il les a dirigés dans la rak‘a restante, puis il est resté assis pendant qu’ils terminaient la prière seuls. Ensuite, il leur a adressé la salutation.
1949 | Rapporté par Jabir :   Nous avons avancé avec le Messager d’Allah ﷺ et, quand nous sommes arrivés à Dhat ar-Riqa’, nous avons laissé un arbre ombragé pour lui. Un des polythéistes est venu, a vu l’épée du Messager d’Allah ﷺ suspendue à l’arbre, l’a prise, l’a dégainée et a dit au Messager d’Allah ﷺ : « As-tu peur de moi ? » Il a répondu : « Non. » Il a encore dit : « Qui te protégera de moi ? » Il a répondu : « Allah me protégera de toi. » Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ l’ont alors menacé. Il a remis l’épée dans le fourreau et l’a raccrochée. Ensuite, l’appel à la prière a été lancé et il (le Prophète) a dirigé un groupe dans deux unités de prière. Ensuite, ce groupe s’est retiré et il a dirigé le second groupe dans deux unités de prière. Ainsi, le Messager d’Allah ﷺ a accompli quatre unités de prière et les gens en ont accompli deux chacun.
1950 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman, d’après Jabir :   Il a accompli la prière en situation de danger avec le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ a d’abord dirigé l’un des deux groupes dans deux unités de prière, puis a dirigé le second groupe dans deux unités de prière. Ainsi, le Messager d’Allah ﷺ a accompli quatre unités de prière et a dirigé chaque groupe dans deux unités.
1951 | Rapporté par Abdullah :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand l’un de vous veut venir à la prière du vendredi, qu’il prenne un bain. »
1952 | Rapporté par Abdullah b. Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ était debout sur le minbar quand il a dit ceci : « Celui qui vient pour la prière du vendredi, qu’il prenne un bain. »
1953 | Rapporté par Ibn Umar par une autre chaîne de transmetteurs.
1954 | Rapporté par ‘Abdullah (b. Umar), d’après son père :   Il a entendu cela du Messager d’Allah ﷺ.
1955 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه alors qu'il donnait un sermon :   Un des Compagnons du Messager d’Allah ﷺ entra (dans la mosquée) pendant qu’Omar parlait aux gens le vendredi. Omar lui dit à haute voix : « Pourquoi arrives-tu à cette heure pour la prière ? » Il répondit : « J’étais occupé aujourd’hui et je ne suis pas rentré chez moi quand j’ai entendu l’appel à la prière du vendredi, alors je n’ai fait que les ablutions. » Omar lui dit alors : « Seulement les ablutions ! Tu sais pourtant que le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de prendre un bain le vendredi. »
1956 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Omar ibn Khattab رضي الله عنه faisait un sermon aux gens le vendredi quand Uthman ibn Affan رضي الله عنه arriva. Omar, en lui faisant un signe, dit : « Que dire de ceux qui viennent après l’appel à la prière ? » Uthman répondit : « Commandeur des croyants, je n’ai fait que cela : après avoir entendu l’appel, j’ai fait mes ablutions et je suis venu. » Omar dit : « Seulement les ablutions ! N’as-tu pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quand l’un de vous vient pour la prière du vendredi, qu’il prenne un bain.” »
1957 | Rapporté par Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour chaque adulte. »
1958 | Rapporté par Aisha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Les gens venaient pour la prière du vendredi depuis leurs maisons dans les villages voisins, habillés de vêtements en laine couverts de poussière, ce qui dégageait une mauvaise odeur. L’un d’eux entra chez le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans ma maison. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Ne pourriez-vous pas vous laver en ce jour ? »
1959 | Rapporté par Aisha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   La plupart des gens étaient des ouvriers et n’avaient pas de serviteurs. Ils dégageaient donc une mauvaise odeur. On leur disait : « Pourquoi ne pas prendre un bain le vendredi ? »
1960 | Rapporté par Abd al-Rahman, fils de Abd Sa’id al-Khudri, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prendre un bain le vendredi pour chaque adulte, utiliser le siwak et mettre du parfum disponible : tout cela est recommandé. Pour le parfum, il peut même s’agir de celui utilisé par une femme. »
1961 | Rapporté par Tawus رضي الله عنه :   Ibn Abbas رضي الله عنه a rapporté les paroles du Messager d’Allah ﷺ concernant le bain du vendredi. Tawus dit : « J’ai demandé à Ibn Abbas si on pouvait utiliser le parfum ou l’huile de sa femme. » Il répondit : « Je n’en sais rien. »
1962 | Rapporté par Ibn Juraij رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Juraij avec la même chaîne de transmetteurs.
1963 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est un droit d’Allah sur chaque musulman de prendre un bain au moins un jour (le vendredi) parmi les sept jours de la semaine, et de se laver la tête et le corps. »
1964 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend un bain le vendredi, comme celui qui est obligatoire après un rapport intime, puis se rend à la mosquée, c’est comme s’il offrait une chamelle en sacrifice. Celui qui vient à la deuxième heure, c’est comme s’il offrait une vache ; à la troisième heure, un bélier cornu ; à la quatrième heure, une poule ; à la cinquième heure, un œuf. Et quand l’imam sort, les anges sont aussi présents et écoutent le rappel d’Allah (le sermon). »
1965 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu demandes même à ton voisin de se taire pendant que l’imam fait le sermon du vendredi, tu as dit quelque chose d’inutile. »
1966 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
1967 | Rapporté par Ibn Juraij رضي الله عنه :   Ibn Juraij a rapporté un hadith similaire (au n°1965) d’après Ibn Shihab avec les deux chaînes, sauf qu’il a dit : « Ibrahim bin Abdullah bin Qariz. »
1968 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le même hadith a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه, mais au lieu du mot « laghauta », le mot « laghita » a été utilisé. Abu Zinad (un des rapporteurs) dit que « laghita » est le dialecte d’Abu Huraira, alors que c’est « laghauta ».
1969 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a un moment le vendredi où aucun serviteur musulman ne prie et ne demande une chose bonne à Allah sans qu’Il ne la lui accorde. » Qutaiba a montré de la main que ce moment est court.
1970 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu’l-Qasim (le surnom du Prophète ﷺ) a dit : « Il y a un moment le vendredi où aucun musulman ne se lève pour prier et demander à Allah ce qui est bon sans qu’Il ne le lui accorde. » Et il a montré de la main que ce moment est court et limité.
1971 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه.
1972 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
1973 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a un moment le vendredi où aucun musulman ne demande à Allah ce qui est bon sans qu’Il ne le lui accorde. » Et il a ajouté : « C’est un moment très court. »
1974 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih رضي الله عنه :   Il a rapporté ce hadith d’Abu Huraira رضي الله عنه, qui le tenait du Messager d’Allah ﷺ, mais il n’a pas dit : « Ce moment est court. »
1975 | Rapporté par Abu Burda ibn Abu Musa al-Ash’ari رضي الله عنه :   Abdullah ibn Umar رضي الله عنه m’a dit : « As-tu entendu ton père rapporter quelque chose du Messager d’Allah ﷺ au sujet du moment du vendredi ? » J’ai répondu : « Oui, je l’ai entendu dire du Messager d’Allah ﷺ : “Ce moment se situe entre le moment où l’imam s’assoit et la fin de la prière.” »
1976 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur jour sur lequel le soleil s’est levé est le vendredi : c’est ce jour-là qu’Adam a été créé, qu’il est entré au Paradis et qu’il en a été expulsé. »
1977 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur jour sur lequel le soleil s’est levé est le vendredi : c’est ce jour-là qu’Adam a été créé, qu’il est entré au Paradis et qu’il en a été expulsé. Et l’Heure finale n’aura lieu qu’un vendredi. »
1978 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous qui sommes les derniers, nous serons les premiers au Jour de la Résurrection. Chaque communauté a reçu le Livre avant nous et nous l’avons reçu après eux. C’est ce jour qu’Allah nous a prescrit et vers lequel Il nous a guidés, et les gens sont venus après nous à ce sujet : les Juifs observent le jour suivant et les Chrétiens le jour d’après. »
1979 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه, où le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers et nous serons les premiers au Jour de la Résurrection. »
1980 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers, mais nous serons les premiers au Jour de la Résurrection, et nous serons les premiers à entrer au Paradis. Pourtant, le Livre leur a été donné avant nous et il nous a été donné après eux. Ils se sont disputés, et Allah nous a guidés vers la vérité sur ce sujet. C’est ce jour-là à propos duquel ils se sont opposés, mais Allah nous a guidés vers lui : pour nous, c’est le vendredi ; le jour suivant est pour les Juifs et celui d’après pour les Chrétiens. »
1981 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Muhammad, le Messager d’Allah ﷺ, a dit : « Nous qui sommes les derniers, nous serons les premiers au Jour de la Résurrection. Mais les autres communautés ont reçu le Livre avant nous, et nous l’avons reçu après eux. Ce jour leur avait été prescrit, mais ils se sont opposés à son sujet. Allah nous a guidés vers ce jour, et ils sont venus après nous à ce sujet : les Juifs observent le jour suivant, et les Chrétiens celui d’après. »
1982 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه et Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est du vendredi qu’Allah a détourné ceux qui étaient avant nous. Pour les Juifs, le jour réservé à la prière était le samedi, et pour les Chrétiens, c’était le dimanche. Allah s’est tourné vers nous et nous a guidés vers le vendredi comme jour de prière. En réalité, Allah a fait du vendredi, du samedi et du dimanche des jours de prière. Dans cet ordre, ils (les Juifs et les Chrétiens) viendront après nous au Jour de la Résurrection. Nous sommes les derniers des communautés dans ce monde, mais les premiers parmi les créatures à être jugés au Jour de la Résurrection. »   Dans une autre version : « ... à être jugés parmi eux. »
1983 | Rapporté par Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous avons été guidés vers le vendredi comme jour de prière et de recueillement, alors qu’Allah a détourné ceux qui étaient avant nous de ce jour. » Le reste du hadith est identique.
1984 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vendredi, les anges se tiennent à chaque porte de la mosquée et inscrivent les gens selon leur ordre d’arrivée. Quand l’imam s’assoit sur le minbar pour prononcer le sermon, ils referment leurs registres et écoutent le rappel d’Allah. Celui qui arrive tôt est comme quelqu’un qui offre une chamelle en sacrifice, puis celui qui vient après est comme s’il offrait une vache, puis un bélier, puis une poule, puis un œuf. »
1985 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs.
1986 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a un ange à chaque porte de la mosquée qui inscrit le premier arrivé pour la prière du vendredi. » Et il ﷺ a comparé cette personne à celle qui offre un chameau en sacrifice, puis il a continué en décrivant des sacrifices de plus en plus petits jusqu’à mentionner que le minimum est un œuf. Et lorsque l’imam s’assoit sur la chaire, les registres sont refermés et les anges écoutent le rappel d’Allah.
1987 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend un bain, puis vient pour la prière du vendredi, prie ce qui lui est prescrit, reste silencieux jusqu’à la fin du sermon de l’imam, puis prie avec lui, ses péchés entre ce vendredi et le suivant seront pardonnés, et même trois jours de plus. »
1988 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait bien ses ablutions, puis vient à la prière du vendredi, écoute le sermon et garde le silence, tous ses péchés entre ce vendredi et le suivant seront pardonnés, avec trois jours supplémentaires. Mais celui qui touche les cailloux a interrompu (son attention). »
1989 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنه :   Nous accomplissions la prière du vendredi avec le Messager d’Allah ﷺ, puis nous rentrions et laissions reposer nos chameaux qui servaient à transporter l’eau. Hassan (l’un des rapporteurs) a dit : J’ai demandé à Ja’far à quel moment cela se passait. Il a répondu : C’est lorsque le soleil a passé le zénith.
1990 | Rapporté par Ja'far d’après son père :   Il a demandé à Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنه à quel moment le Messager d’Allah ﷺ faisait la prière du vendredi. Il a répondu : « Il priait, puis nous retournions à nos chameaux et nous les laissions se reposer. » 'Abdullah a ajouté dans son récit : « Jusqu’à ce que le soleil ait passé le zénith, et les chameaux qui transportaient l’eau se reposaient. »
1991 | Rapporté par Sahl ibn Saïd رضي الله عنه :   Nous ne faisions la sieste ni ne déjeunions avant la prière du vendredi. (Ibn Hajr a ajouté : « Du vivant du Messager d’Allah ﷺ. »)
1992 | Rapporté par Iyas ibn Salama ibn al-Akwa’ d’après son père رضي الله عنه :   Nous faisions la prière du vendredi avec le Messager d’Allah ﷺ quand le soleil avait passé le zénith, puis nous rentrions et cherchions l’ombre des murs pour nous protéger de la chaleur du soleil.
1993 | Rapporté par Iyas ibn Salama ibn Akwa’ d’après son père رضي الله عنه :   Nous faisions la prière du vendredi avec le Messager d’Allah ﷺ, et quand nous rentrions, nous ne trouvions pas l’ombre des murs pour nous abriter de la chaleur du soleil.
1994 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait le sermon du vendredi debout. Ensuite, il s’asseyait, puis se relevait (pour le second sermon), comme les musulmans le font aujourd’hui.
1995 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait deux sermons entre lesquels il s’asseyait, récitait le Coran et exhortait les gens.
1996 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait le sermon debout. Ensuite, il s’asseyait, puis se relevait et parlait à nouveau debout. Celui qui t’a dit qu’il faisait le sermon assis a menti. Par Allah, j’ai prié avec lui plus de deux mille fois.
1997 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ faisait le sermon du vendredi debout lorsqu’une caravane venant de Syrie est arrivée. Les gens se sont précipités vers elle, si bien qu’il ne resta plus que douze personnes avec le Prophète ﷺ. C’est à cette occasion que ce verset concernant la prière du vendredi a été révélé : « Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent et te laissent debout. »
1998 | Rapporté par Husain avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné la position debout.
1999 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ un vendredi quand une caravane est arrivée. Les gens sont partis vers elle, et il ne resta que douze personnes, dont moi. C’est à ce moment que ce verset a été révélé : « Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent et te laissent debout. » (Coran 62:11)
2000 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Pendant que le Messager d’Allah ﷺ faisait un sermon le vendredi, une caravane de marchandises est arrivée à Médine. Les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ se sont précipités vers elle, si bien qu’il ne resta que douze personnes avec lui, dont Abu Bakr et 'Omar. C’est à ce moment que ce verset a été révélé : « Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent. »
2001 | Rapporté par Ka'b ibn 'Ujra رضي الله عنه :   Il entra dans la mosquée et vit Abd al-Rahman ibn Umm Hakam faire le sermon assis. Il dit alors : « Regardez ce malheureux : il fait le sermon assis, alors qu’Allah a dit : “Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent et te laissent debout.” »
2002 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه et Abu Huraira رضي الله عنه :   Ils ont entendu le Messager d’Allah ﷺ dire sur les planches de son minbar : « Les gens doivent cesser de négliger la prière du vendredi, sinon Allah scellera leurs cœurs et ils feront partie des insouciants. »
2003 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   Je priais avec le Messager d’Allah ﷺ et sa prière ainsi que son sermon étaient d’une longueur modérée.
2004 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   J’accomplissais la prière avec le Messager d’Allah ﷺ ; sa prière était d’une durée modérée, et son sermon aussi.
2005 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon, ses yeux devenaient rouges, sa voix s’élevait et sa colère augmentait, au point qu’il ressemblait à quelqu’un qui avertit contre un ennemi en disant : « L’ennemi vous attaque le matin et aussi le soir. » Il disait aussi : « L’Heure dernière et moi avons été envoyés comme ces deux-là. » Et il joignait son index et son majeur. Il disait encore : « La meilleure parole est celle contenue dans le Livre d’Allah, et la meilleure voie est celle de Muhammad. Les pires choses sont les innovations, et chaque innovation est un égarement. » Il ajoutait : « Je suis plus cher à un musulman que sa propre personne. Celui qui laisse des biens, ils sont pour sa famille ; mais celui qui meurt endetté ou laisse des enfants sans soutien, c’est à moi d’en assumer la responsabilité. »
2006 | Rapporté par Ja’far ibn Muhammad, d’après son père :   J’ai entendu Jabir ibn ‘Abdullah dire que, lors du sermon du Messager d’Allah ﷺ, il louait Allah, Le glorifiait, puis élevait la voix (et la suite du hadith est similaire).
2007 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il prononçait le sermon devant les gens, louait Allah et Le remerciait comme Il le mérite, puis disait : « Celui qu’Allah guide, nul ne peut l’égarer, et celui qu’Il égare, nul ne peut le guider. La meilleure parole est celle contenue dans le Livre d’Allah. » Et le reste du hadith est identique.
2008 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Dimad vint à La Mecque ; il appartenait à la tribu d’Azd Shanu’a et avait l’habitude de soigner ceux qui étaient sous l’emprise d’un charme. Il entendit des gens insensés de La Mecque dire que Muhammad ﷺ était ensorcelé. Il dit alors : « Si je rencontre cet homme, peut-être qu’Allah le guérira par mes mains. » Il le rencontra et dit : « Muhammad, je peux protéger celui qui est sous l’effet d’un charme, et Allah guérit qui Il veut par mes mains. Veux-tu cela ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Louange à Allah, nous Le louons, demandons Son aide ; celui qu’Allah guide, nul ne peut l’égarer, et celui qu’Il égare, nul ne peut le guider. J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, Unique, sans associé, et que Muhammad est Son serviteur et Son Messager. » Après cela, Dimad dit : « Répète ces paroles devant moi. » Le Messager d’Allah ﷺ les répéta trois fois. Dimad dit alors : « J’ai entendu les paroles des devins, des magiciens et des poètes, mais jamais je n’ai entendu de paroles comme les tiennes ; elles vont au fond des choses. Donne-moi ta main pour que je te prête serment d’allégeance à l’islam. » Il lui prêta donc serment. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce serment est aussi pour ton peuple. » Il répondit : « Oui, pour mon peuple aussi. » Plus tard, une expédition envoyée par le Prophète ﷺ passa près de son peuple. Le chef de la troupe demanda : « Avez-vous trouvé quelque chose chez ces gens ? » Quelqu’un répondit : « J’ai trouvé un récipient pour l’eau. » Le chef dit : « Rendez-le, car il fait partie du peuple de Dimad. »
2009 | Rapporté par Abu Wa’il رضي الله عنه :   Ammar رضي الله عنه nous a fait un sermon court et éloquent. Quand il est descendu, nous lui avons dit : « Ô Abd al-Yaqzn, tu as fait un sermon court et éloquent. Si seulement tu l’avais un peu allongé. » Il répondit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “La longueur de la prière et la brièveté du sermon sont un signe de compréhension (de la religion). Allongez donc la prière et raccourcissez le sermon, car il y a de la beauté dans la concision.” »
2010 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   Un homme fit un sermon devant le Messager d’Allah ﷺ en disant : « Celui qui obéit à Allah et à Son Messager suit le droit chemin, et celui qui leur désobéit s’égare. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Quel mauvais orateur tu es ! Dis plutôt : “Celui qui désobéit à Allah et à Son Messager.” » Ibn Numair ajouta : « Il s’est en effet égaré. »
2011 | Rapporté par Safwan ibn Ya’la d’après son père رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter des versets du Coran sur le minbar, notamment : « Ils ont crié : Ô Malik. »
2012 | Rapporté par ‘Amra, fille de Abd al-Rahman, d’après la sœur de ‘Amra رضي الله عنها :   J’ai mémorisé la sourate « Qaf, par le Coran glorieux » de la bouche du Messager d’Allah ﷺ, car il la récitait sur le minbar chaque vendredi.
2013 | Rapporté par la fille de Haritha ibn Nu’man رضي الله عنها :   Je n’ai mémorisé la sourate Qaf que de la bouche du Messager d’Allah ﷺ, car il la récitait lors de chaque sermon du vendredi. Elle ajouta aussi : « Notre four et celui du Messager d’Allah ﷺ étaient le même. »
2014 | Rapporté par Umm Bisham bint Haritha ibn Nu’man رضي الله عنها :   Notre four et celui du Messager d’Allah ﷺ étaient le même pendant deux ans, ou pendant un an ou une partie d’une année. Et je n’ai appris « Qaf. Par le Coran glorieux » que de la bouche du Messager d’Allah ﷺ, qui la récitait chaque vendredi sur le minbar lorsqu’il faisait le sermon aux gens.
2015 | Rapporté par Umm Hisham bint Haritha ibn Nu’man رضي الله عنها :   Notre four et celui du Messager d’Allah ﷺ étaient le même pendant deux ans, ou pendant un an et une partie d’une année. Et je n’ai appris la sourate « Qaf. Par le Coran glorieux » que de la bouche du Messager d’Allah ﷺ, qui la récitait chaque vendredi depuis le minbar lorsqu’il s’adressait aux gens.
2016 | Rapporté par Umara ibn Ruwaiba رضي الله عنه :   Il a vu Bishr ibn Marwan lever les mains sur le minbar et il a dit : « Ô Allah, défigure ces mains ! J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ ne faire aucun autre geste avec ses mains que celui-ci », et il montra son index.
2017 | Rapporté par Husain ibn Abd al-Rahman رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs selon Husain ibn Abd al-Rahman.
2018 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon du vendredi, un homme arriva et le Prophète ﷺ lui dit : « Untel, as-tu prié deux rak‘a ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Lève-toi et prie. »
2019 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par Jabir selon une autre chaîne, mais Hammad (l’un des rapporteurs) ne mentionne pas les deux rak‘a.
2020 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Un homme entra dans la mosquée pendant que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon du vendredi. Le Prophète ﷺ lui demanda : « As-tu accompli la prière ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Lève-toi et accomplis les deux rak‘a. » Selon Qutaiba, il dit : « Accomplis deux rak‘a. »
2021 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Un homme entra dans la mosquée pendant que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon du vendredi, debout sur le minbar. Le Prophète ﷺ lui demanda : « As-tu accompli deux rak‘a ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Accomplis-les. »
2022 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ prononça le sermon et dit : « Lorsque l’un d’entre vous vient pour la prière du vendredi et que l’imam est déjà sorti (pour le sermon), il doit quand même accomplir deux rak‘a. »
2023 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Sulaik Ghatafani vint un vendredi alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis sur le minbar. Sulaik s’assit sans avoir prié. Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « As-tu accompli deux rak‘a ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Lève-toi et accomplis-les. »
2024 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Sulaik Ghatafani vint un vendredi pendant que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon. Sulaik s’assit. Le Prophète ﷺ lui dit : « Ô Sulaik, lève-toi et accomplis deux rak‘a, mais fais-les courtes. » Puis il ajouta : « Quand l’un d’entre vous vient le vendredi pendant que l’imam prononce le sermon, qu’il accomplisse deux rak‘a courtes. »
2025 | Rapporté par Abu Rifa’a رضي الله عنه :   Je suis venu voir le Prophète ﷺ alors qu’il prononçait le sermon et j’ai dit : « Messager d’Allah, voici un étranger qui veut apprendre cette religion et il ne sait pas ce que c’est. » Le Messager d’Allah ﷺ me regarda, laissa son sermon, vint vers moi, on lui apporta une chaise dont je crus que les pieds étaient en fer. Le Messager d’Allah ﷺ s’y assit et commença à m’enseigner ce qu’Allah lui avait appris. Ensuite, il retourna au minbar pour terminer son sermon.
2026 | Rapporté par Ibn Abu Rafi’ رضي الله عنه :   Marwan nomma Abu Huraira comme son adjoint à Médine et partit lui-même à La Mecque. Abu Huraira dirigea la prière du vendredi pour nous et, après la sourate Al-Jumu’a, il récita dans la seconde rak‘a : « Quand les hypocrites viennent à toi » (sourate 63). Ensuite, je rencontrai Abu Huraira et lui dis : « Tu as récité deux sourates qu’Ali ibn Abu Talib récitait à Koufa. » Abu Huraira répondit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter ces deux sourates lors de la prière du vendredi. »
2027 | Rapporté par Abdullah ibn Abu Rafi’ رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne, mais avec cette précision : il récitait la sourate Al-Jumu’a (62) dans la première rak‘a et « Quand les hypocrites viennent » dans la seconde.
2028 | Rapporté par Nu’man ibn Bashir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait lors des deux fêtes (‘Id) et à la prière du vendredi : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » (sourate 87) et « T’est-il parvenue la nouvelle de l’événement écrasant ? » (sourate 88). Et lorsque la fête et le vendredi tombaient le même jour, il récitait ces deux sourates dans les deux prières.
2029 | Rapporté par Ibrahim ibn Muhammad ibn al-Muntashir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
2030 | Rapporté par Dahhak b. Qais :   Il a écrit à Nu'man b. Bashir pour lui demander ce que le Messager d’Allah ﷺ récitait le vendredi en dehors de la sourate Al-Jumu'a. Il a répondu qu’il récitait : « Est-ce qu’il t’est parvenu… » (Sourate 88).
2031 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière du matin du vendredi, la sourate « Alif-Lam-Mim, Tanzil as-Sajda » (Sourate 32) et « Il est certes venu sur l’homme un temps… » (Sourate 76). Et pendant la prière du vendredi, il récitait les sourates Al-Jumu'a et Al-Munafiqun.
2032 | Rapporté par Sufyan avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith similaire a été rapporté.
2033 | Rapporté par Mukhawwil d’après Sufyan :   Ce hadith a été transmis par Mukhawwil selon l’autorité de Sufyan.
2034 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière de l’aube du vendredi, « Alif-Lam-Mim, Tanzil » et « Il est certes venu… ».
2035 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait, lors de la prière de l’aube du vendredi, « Alif-Lam-Mim, Tanzil » dans la première rak'a, et dans la seconde : « Il est certes venu sur l’homme un temps où il n’était rien dont on puisse parler. »
2036 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous accomplit la prière du vendredi (les deux rak'a obligatoires en groupe), il doit ensuite accomplir quatre rak'a. »
2037 | Rapporté par Suhail d’après Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous priez après les deux rak'a obligatoires du vendredi, accomplissez quatre rak'a. » (‘Amr ajoute dans son récit que Ibn Idris a dit cela d’après Suhail) : « Et si vous êtes pressé pour une raison, priez deux rak'a à la mosquée et deux autres en rentrant chez vous. »
2038 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous accomplit la prière après le vendredi, il doit faire quatre rak'a. » (Dans la version transmise par Jarir, le mot « parmi vous » n’est pas mentionné.)
2039 | Rapporté par Nafi' :   Quand ‘Abdullah b. ‘Umar accomplissait la prière du vendredi puis rentrait chez lui, il priait deux rak'a à la maison et disait : « Le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi. »
2040 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar, en décrivant la prière surérogatoire du Messager d’Allah ﷺ :   Il n’accomplissait pas de prière surérogatoire après le vendredi avant de rentrer chez lui, puis il priait deux rak'a à la maison. Yahya a dit : « Je pense avoir dit ces mots (devant l’imam Malik) qu’il les accomplissait effectivement. »
2041 | Rapporté par Salim d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait deux rak'a après la prière du vendredi.
2042 | Rapporté par ‘Umar b. ‘Ata’ b. Abu Khuwar :   Nafi‘ b. Jubair l’a envoyé auprès d’al-Sa’ib, fils de la sœur de Namir, pour lui demander ce qu’il avait vu de la prière de Mu‘awiya. Il a répondu : « Oui, j’ai prié le vendredi avec lui dans la Maqsura. Quand l’imam a terminé la prière, je me suis levé à ma place pour accomplir la prière surérogatoire. Quand il est rentré (dans son appartement), il m’a fait appeler et m’a dit : “Ne recommence pas ce que tu as fait. Quand tu as accompli la prière du vendredi, n’enchaîne pas avec une autre prière avant d’avoir parlé ou d’être sorti, car le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné cela et de ne pas combiner deux prières sans avoir parlé ou quitté l’endroit.” »
2043 | Rapporté par ‘Umar b. Ata’ :   Le même hadith est rapporté, mais avec cette modification : « Quand il (l’imam) a terminé la prière, je me suis levé à ma place. » Il n’est pas fait mention de l’imam dans ce récit.
2044 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   J’ai participé à la prière de l’Aïd avec le Messager d’Allah ﷺ, Abu Bakr, ‘Umar et ‘Uthman, et tous accomplissaient la prière avant le sermon, puis le Prophète ﷺ prononçait le sermon. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est descendu (du minbar) et je le vois encore, ordonnant aux gens de s’asseoir avec sa main. Il s’est frayé un chemin jusqu’aux femmes, accompagné de Bilal. Il a alors récité ce verset : « Ô Prophète, lorsque des femmes croyantes viennent te prêter serment qu’elles n’associeront rien à Allah… » (Sourate 60, verset 12), jusqu’à la fin. Puis il a dit : « Acceptez-vous cela ? » Seule une femme a répondu : « Oui, Messager d’Allah », mais aucune autre n’a répondu. On ne savait pas qui elle était. Le Prophète ﷺ les a encouragées à donner l’aumône. Bilal a étendu son vêtement et a dit : « Venez donner l’aumône. Que mon père et ma mère soient votre rançon. » Elles ont alors commencé à jeter des bagues et des anneaux dans le vêtement de Bilal.
2047 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé le jour de l’Aïd al-Fitr et a accompli la prière, la précédant du sermon. Ensuite, il a prononcé le sermon. Quand il a terminé, il est descendu du minbar, s’est dirigé vers les femmes et les a exhortées à faire le bien, en s’appuyant sur la main de Bilal. Bilal avait étendu son vêtement dans lequel les femmes jetaient leurs aumônes. J’ai dit à ‘Ata’ : « C’était sûrement la zakat du jour de l’Aïd al-Fitr. » Il a répondu : « Non, c’étaient des aumônes qu’elles donnaient à ce moment-là. Une femme a donné sa bague, puis d’autres ont donné à leur tour. » J’ai demandé à ‘Ata’ : « Est-il permis aujourd’hui à l’imam d’aller voir les femmes après avoir fini son discours aux hommes pour les exhorter ? » Il a répondu : « Bien sûr, pourquoi ne le ferait-il pas ? Qu’est-ce qui les empêche de le faire aujourd’hui ? »
2048 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de l’Aïd. Il a commencé par la prière avant le sermon, sans adhan ni iqama. Ensuite, il s’est levé, s’appuyant sur Bilal, et a ordonné de craindre Allah, les a exhortés à Lui obéir, a prêché et conseillé les gens. Puis il s’est dirigé vers les femmes, leur a prêché, conseillé et demandé de donner l’aumône, car la plupart d’entre elles sont le combustible de l’Enfer. Une femme au visage marqué s’est levée et a dit : « Pourquoi cela, Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Parce que vous vous plaignez souvent et montrez de l’ingratitude envers vos époux. » Elles ont alors commencé à donner leurs bijoux, comme des boucles d’oreilles et des bagues, qu’elles jetaient dans le vêtement de Bilal.
2049 | Rapporté par Ibn ‘Abbas et Jabir b. ‘Abdullah al-Ansari :   Il n’y avait pas d’adhan lors de l’Aïd al-Fitr ni de l’Aïd al-Adha. (Ibn Juraij rapporte :) Je lui ai demandé plus tard à ce sujet. (‘Ata’, l’un des rapporteurs, a dit :) Jabir b. ‘Abdullah al-Ansari m’a dit : « Il n’y a ni adhan à l’Aïd al-Fitr quand l’imam arrive, ni après son arrivée ; il n’y a ni iqama, ni appel, ni rien de semblable ce jour-là. »
2050 | Rapporté par ‘Ata’ :   Ibn ‘Abbas l’a envoyé auprès d’Ibn Zubair au début de son allégeance comme calife, en disant : « Comme il n’y a pas d’adhan à l’Aïd al-Fitr, tu ne dois pas le faire. » Ibn Zubair n’a donc pas fait l’adhan ce jour-là. (Ibn ‘Abbas) lui a aussi envoyé ce message : « Le sermon doit être après la prière. » C’est ainsi qu’Ibn Zubair a accompli la prière avant le sermon.
2051 | Rapporté par Jabir b. Samura :   J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ lors de deux fêtes de l’Aïd, plus d’une ou deux fois, sans qu’il y ait adhan ni iqama.
2052 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ, Abu Bakr et ‘Umar accomplissaient les deux prières de l’Aïd avant le sermon.
2053 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ sortait le jour de l’Aïd al-Adha et de l’Aïd al-Fitr et commençait par la prière. Après avoir terminé la prière et salué, il se levait face aux gens alors qu’ils étaient assis à leurs places. S’il voulait envoyer une armée, il en parlait aux gens, et s’il avait une autre chose à annoncer, il leur en donnait l’ordre. Il disait : « Donnez l’aumône, donnez l’aumône, donnez l’aumône », et la plupart de ceux qui donnaient étaient des femmes. Puis il repartait, et cette pratique a continué jusqu’à l’arrivée de Marwan b. al-Hakam (au pouvoir). Je suis sorti main dans la main avec Marwan jusqu’au lieu de prière, où Kathir b. Salt avait construit un minbar en argile et en briques. Marwan a commencé à me tirer vers le minbar, tandis que je le tirais vers la prière. Voyant cela, je lui ai dit : « Qu’est-il arrivé à la pratique de commencer par la prière ? » Il a répondu : « Non, Abu Sa’id, ce que tu connais a été abandonné. » J’ai alors dit (trois fois en repartant) : « Jamais, par Celui qui détient ma vie, tu ne fais rien de mieux que ce que je connais. »
2054 | Rapporté par Umm ‘Atiyya :   Le Messager d’Allah nous a ordonné de faire sortir les jeunes filles non mariées et les femmes à l’écart pour la prière de l’Aïd, et il a demandé aux femmes ayant leurs règles de rester à l’écart du lieu de prière des musulmans.
2055 | Rapporté par Umm Atiyya :   On nous a ordonné de sortir, ainsi que les femmes cachées et les jeunes filles. Elle a dit que les femmes ayant leurs règles devaient sortir parmi vous, mais rester derrière les gens et prononcer le takbir (Allahou Akbar) avec eux.
2056 | Rapporté par Umm ‘Atiyya :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de faire sortir, lors de l’Aïd al-Fitr et de l’Aïd al-Adha, les jeunes filles, les femmes ayant leurs règles et celles qui restent à l’écart ; les femmes ayant leurs règles devaient rester à l’écart de la prière, mais participer aux invocations et au bien avec les musulmans. J’ai dit : « Messager d’Allah, l’une d’entre nous n’a pas de vêtement pour se couvrir. » Il a répondu : « Que sa sœur la couvre avec son vêtement. »
2059 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه : ‘Umar ibn Khattab رضي الله عنه demanda à Abu Waqid al-Laithi ce que le Messager d’Allah ﷺ récitait lors de l’Aïd al-Adha et de l’Aïd al-Fitr. Il répondit : « Il récitait : “Qaf. Par le Noble Coran” (Sourate 50) et “L’Heure approche et la lune s’est fendue” (Sourate 54). »
2060 | Rapporté par ‘Utba : Son père Waqid al-Laithi a dit : ‘Umar ibn Khattab رضي الله عنه m’a demandé ce que le Messager d’Allah ﷺ récitait le jour de l’Aïd. J’ai répondu : « Il récitait : “L’Heure approche” et “Qaf. Par le Noble Coran”. »
2061 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Abu Bakr رضي الله عنه est venu me voir alors que j’avais avec moi deux jeunes filles parmi les Ansar qui chantaient ce que les Ansar avaient l’habitude de chanter lors de la bataille de Bu’ath. Ce n’étaient pas des chanteuses professionnelles. Abu Bakr رضي الله عنه dit alors : « Est-ce la flûte du diable dans la maison du Messager d’Allah ﷺ, et cela le jour de l’Aïd ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Abu Bakr, chaque peuple a sa fête, et c’est notre fête, alors laisse-les. »
2062 | Rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs : Les mots sont : « Deux jeunes filles jouaient du tambourin. »
2063 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Abu Bakr رضي الله عنه est venu chez moi alors que deux jeunes filles étaient avec moi pendant les jours de l’Aïd al-Adha. Elles chantaient et jouaient du tambourin, et le Messager d’Allah ﷺ s’était couvert de son manteau. Abu Bakr رضي الله عنه les réprimanda. Le Messager d’Allah ﷺ découvrit son visage et dit : « Abu Bakr, laisse-les, car ce sont les jours de l’Aïd. » Aïsha رضي الله عنها ajouta : « Je me souviens que le Messager d’Allah ﷺ m’a un jour cachée avec son manteau pour que je voie les Abyssiniens jouer, et j’étais une jeune fille, donc vous pouvez imaginer combien une enfant aime regarder ce genre de spectacle. »
2064 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Par Allah, je me souviens du Messager d’Allah ﷺ debout à la porte de ma chambre, me cachant avec son manteau pour que je puisse voir les Abyssiniens jouer avec leurs poignards dans la mosquée du Messager d’Allah ﷺ. Il est resté debout pour moi jusqu’à ce que j’en sois satisfaite, puis je suis repartie. Vous pouvez donc imaginer combien une jeune fille passionnée de jeux aurait pu rester à regarder.
2065 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez moi alors que deux jeunes filles chantaient le chant de la bataille de Bu’ath. Il s’est allongé sur le lit et a détourné son visage. Puis Abu Bakr رضي الله عنه est entré, m’a réprimandée et a dit : « Oh ! Cet instrument du diable dans la maison du Messager d’Allah ﷺ ! » Le Messager d’Allah ﷺ se tourna vers lui et dit : « Laisse-les. » Quand il ne faisait plus attention, je fis signe aux filles et elles sortirent. C’était le jour de l’Aïd et des hommes noirs jouaient avec des boucliers et des lances. (Je ne me souviens plus) si j’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ ou s’il m’a proposé de regarder ce spectacle. J’ai dit : « Oui. » Je me suis tenue derrière lui, son visage à côté du mien, et il a dit : « Ô Banu Arfada, continuez vos jeux. » Jusqu’à ce que j’en sois satisfaite. Il me demanda : « Est-ce suffisant ? » J’ai répondu : « Oui. » Alors il me dit de partir.
2066 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Des Abyssiniens sont venus et ont fait une démonstration de combat armé le jour de l’Aïd dans la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ m’a invitée à regarder. J’ai posé ma tête sur son épaule et j’ai regardé leur spectacle jusqu’à ce que ce soit moi qui décide d’arrêter de regarder.
2067 | Rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs, mais les narrateurs n’ont pas mentionné la mosquée.
2068 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Elle a envoyé un message aux joueurs (de ce combat armé) disant qu’elle aimerait les voir. Elle ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé et je me suis tenue à la porte derrière lui et j’ai regardé ce combat entre ses oreilles et ses épaules, ils jouaient dans la mosquée. ‘Ata’ demanda : « Étaient-ils Perses ou Abyssiniens ? » Ibn ‘Atiq m’a dit qu’ils étaient Abyssiniens.
2069 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Pendant que les Abyssiniens jouaient avec leurs armes en présence du Messager d’Allah ﷺ, ‘Umar ibn Khattab رضي الله عنه arriva. Il se pencha pour ramasser des cailloux afin de les chasser. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « ‘Umar, laisse-les. »
2070 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd ibn Mazini رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ se rendit à l’endroit de prière, fit la prière pour demander la pluie et retourna son manteau en direction de la Qibla.
2071 | Rapporté par Ibn Tamim d’après son oncle (‘Abdullah ibn Zayd رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers le lieu de prière, fit la prière pour demander la pluie, se tourna vers la Qibla, retourna son manteau et fit deux unités de prière.
2072 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd al-Ansari رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers le lieu de prière pour demander la pluie. Lorsqu’il voulut invoquer, il se tourna vers la Qibla et retourna son manteau.
2073 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim Mazini : Il a entendu son oncle, qui était un des compagnons du Messager d’Allah ﷺ, dire : Le Messager d’Allah ﷺ sortit un jour pour prier afin de demander la pluie. Il tourna le dos aux gens, invoqua Allah en direction de la Qibla, retourna son manteau, puis fit deux unités de prière.
2074 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ lever les mains si haut pour demander la pluie que la blancheur de ses aisselles était visible.
2075 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ pria pour la pluie en dirigeant le dos de ses mains vers le ciel.
2076 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ n’avait pas l’habitude de lever les mains dans ses invocations, sauf lorsqu’il demandait la pluie. (Dans ce cas, il levait les mains si haut qu’on voyait la blancheur de ses aisselles.) ‘Abd al-A‘la a dit qu’il doutait s’il s’agissait d’une seule aisselle ou des deux.
2077 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs.
2078 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Un homme entra dans la mosquée par la porte du côté de Dar al-Qada’ pendant la prière du vendredi, alors que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon en étant debout. Il se plaça devant le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les chameaux sont morts et les chemins sont bloqués ; invoque Allah pour qu’Il fasse descendre la pluie sur nous. » Le Messager d’Allah ﷺ leva les mains et dit : « Ô Allah, fais descendre la pluie sur nous ! Ô Allah, fais descendre la pluie sur nous ! Ô Allah, fais descendre la pluie sur nous ! » Anas رضي الله عنه dit : Par Allah, nous n’avons vu aucun nuage, même pas un petit, et il n’y avait aucune maison ou bâtiment entre nous et la colline de Sal‘a. Un nuage apparut alors, en forme de bouclier, derrière elle, monta dans le ciel, s’étendit, puis il y eut une forte pluie. Par Allah, nous n’avons pas vu le soleil de toute la semaine. Puis, le même homme revint le vendredi suivant par la même porte, alors que le Messager d’Allah ﷺ était debout et prononçait le sermon. Il se plaça devant lui et dit : « Ô Messager d’Allah, nos animaux sont morts et les chemins sont bloqués. Invoque Allah pour qu’Il arrête la pluie pour nous. » Le Messager d’Allah ﷺ leva de nouveau les mains et dit : « Ô Allah, fais pleuvoir autour de nous et non sur nous ! Ô Allah, sur les collines, les petites montagnes, les lits de rivières et les endroits où poussent les arbres. » La pluie s’arrêta, et en sortant, nous marchions au soleil. Il (le narrateur) demanda à Sharik : « As-tu demandé à Anas ibn Malik s’il s’agissait du même homme ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
2079 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Les gens souffraient de la famine du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Un jour, alors que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon sur le minbar un vendredi, un bédouin se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, les animaux sont morts et les enfants souffrent de la faim. » La suite du hadith est la même, avec ces mots : Il (le Prophète ﷺ) dit : « Ô Allah, fais pleuvoir dans nos environs mais pas sur nous. » Le narrateur dit : Dans toutes les directions où il pointait ses mains, les nuages se dispersaient, et j’ai vu Médine comme l’ouverture d’une cour, et le canal Qanat coula pendant un mois. Personne ne venait d’aucune région sans annoncer de fortes pluies.
2080 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Alors que le Messager d’Allah ﷺ prononçait le sermon du vendredi, des gens se levèrent devant lui et dirent à haute voix : « Ô Messager d’Allah, il y a la sécheresse, les arbres jaunissent, les animaux sont morts. » La suite du hadith est la même, et dans la version rapportée par ‘Abd al-A‘la, il est dit : « Les nuages se sont dissipés au-dessus de Médine et il a plu autour, mais pas une goutte n’est tombée sur Médine. En regardant vers Médine, je l’ai trouvée comme un bassin creux. »
2081 | Rapporté par Anas رضي الله عنه avec cette précision : « Allah a rassemblé les nuages, et comme nous étions obligés de rester, j’ai vu que même un homme fort, désireux de rejoindre sa famille, ne pouvait pas le faire. »
2082 | Rapporté par ‘Ubaidullah ibn Anas ibn Malik : Il a entendu son père Anas ibn Malik رضي الله عنه dire : Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ un vendredi alors qu’il était sur le minbar ; la suite du hadith est la même, avec ce détail supplémentaire : « J’ai vu le nuage se dissiper comme on replie un drap. »
2083 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il s’est mis à pleuvoir. Le Messager d’Allah ﷺ a alors découvert une partie de son vêtement pour que la pluie tombe dessus. Nous avons demandé : « Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ? » Il répondit : « Parce que cette pluie vient juste d’Allah, le Très-Haut. »
2084 | Rapporté par ‘Ata’ b. Abi Rabah :   J’ai entendu ‘Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, dire : Lorsqu’il y avait un jour de tempête ou de nuages sombres, on pouvait lire l’inquiétude sur le visage du Messager d’Allah ﷺ, et il allait et venait, anxieux. Mais dès qu’il pleuvait, il était heureux et cette inquiétude disparaissait. ‘Aïsha a dit : Je lui ai demandé la raison de cette anxiété et il a répondu : « J’avais peur que ce soit un malheur qui s’abatte sur ma communauté. » Et quand il voyait la pluie, il disait : « C’est une miséricorde d’Allah. »
2085 | Rapporté par ‘Ata’ b. Rabah d’après ‘Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Chaque fois que le vent soufflait fort, le Messager d’Allah ﷺ disait : « Ô Allah ! Je Te demande le bien de ce vent, le bien qu’il contient et le bien pour lequel il a été envoyé. Je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de ce vent, le mal qu’il contient et le mal pour lequel il a été envoyé. » Et quand il y avait du tonnerre ou des éclairs dans le ciel, son visage changeait de couleur, il allait et venait, anxieux. Mais quand la pluie tombait, il était soulagé, et je voyais ce soulagement sur son visage. ‘Aïsha lui demanda la raison, et il répondit : « Cela peut être comme ce qu’ont dit les gens de ‘Ad : Lorsque qu’ils ont vu un nuage venir vers leur vallée, ils ont dit : “Voici un nuage qui va nous apporter la pluie.” » (Coran, 46 : 24)
2086 | Rapporté par ‘Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ rire au point de voir son palais, il se contentait de sourire. Mais quand il voyait des nuages sombres ou du vent, on voyait la peur sur son visage. Je lui ai dit : « Messager d’Allah, je vois que les gens se réjouissent quand ils voient un nuage, en espérant la pluie, mais toi, quand tu le vois, tu sembles inquiet. » Il a répondu : « ‘Aïsha, j’ai peur qu’il y ait un malheur dedans, car un peuple a été frappé par le vent, et quand ils ont vu le malheur arriver, ils ont dit : “Voici un nuage qui va nous apporter la pluie.” » (Coran, 46 : 24)
2087 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été aidé par le vent d’est, et les ‘Ad ont été détruits par le vent d’ouest. »
2088 | Rapporté par Ibn ‘Abbas à travers une autre chaîne de transmetteurs :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été aidé par le vent d’est, et les ‘Ad ont été détruits par le vent d’ouest. »
2089 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها :   Il y eut une éclipse solaire à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Il se leva pour prier et resta debout très longtemps. Ensuite, il s’inclina longuement, puis releva la tête et resta debout longtemps, mais moins que la première fois. Il s’inclina de nouveau longuement, mais moins longtemps que la première inclinaison, puis se prosterna. Il se releva, resta debout longtemps, mais moins que la première fois, puis s’inclina longuement, mais moins que la première inclinaison. Il se releva, resta debout longtemps, mais moins que la première fois, puis s’inclina longuement, mais moins que la première inclinaison, puis se prosterna. Ensuite, il se retourna : le soleil brillait à nouveau et il s’adressa aux gens. Il loua Allah et dit : « Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah ; ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Quand vous les voyez, glorifiez Allah, invoquez-Le, priez et faites l’aumône. Ô communauté de Muhammad, personne n’est plus indigné qu’Allah lorsque Son serviteur ou Sa servante commet la fornication. Ô gens de Muhammad, par Allah, si vous saviez ce que je sais, vous pleureriez beaucoup et ririez peu. »
2090 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette précision :   « En vérité, le soleil et la lune font partie des signes d’Allah. » Et aussi cette addition : « Il leva alors les mains et dit : “Ô Allah ! N’ai-je pas transmis le message ?” »
2091 | Rapporté par ‘Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Il y eut une éclipse solaire du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Il alla à la mosquée, se leva et glorifia Allah, et les gens se mirent en rang derrière lui. Le Messager d’Allah ﷺ récita longuement (le Coran), puis fit le takbir et s’inclina longuement. Il se releva et dit : « Qu’Allah entende celui qui Le loue ; notre Seigneur, à Toi la louange. » Il se remit debout et récita longuement, mais moins que la première fois. Il fit le takbir et s’inclina longuement, mais moins que la première inclinaison. Il se releva et dit : « Qu’Allah entende celui qui Le loue ; notre Seigneur, à Toi la louange. » (Abu Tahir, un des narrateurs, ne mentionne pas : « Il se prosterna ensuite. ») Il fit ainsi pour la seconde rak‘a, jusqu’à compléter quatre inclinaisons et quatre prosternations, et le soleil redevint clair avant qu’il ne parte. Il se leva alors et s’adressa aux gens, louant Allah comme Il le mérite, puis il dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Quand vous les voyez, empressez-vous de prier. » Il ajouta aussi : « Priez jusqu’à ce qu’Allah dissipe votre inquiétude face à ce phénomène extraordinaire. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’ai vu à ma place tout ce qui vous a été promis. J’ai même voulu cueillir une grappe du Paradis (et c’était au moment où vous m’avez vu avancer). Et j’ai vu l’Enfer et certaines de ses parties s’écraser les unes contre les autres, quand vous m’avez vu reculer ; et j’y ai vu Ibn Luhayy, qui faisait errer les chamelles. » Dans le hadith transmis par Abu Tahir, il est dit : « Il s’est empressé de prier », sans mentionner la suite.
2092 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها :   Il y eut une éclipse solaire du vivant du Messager d’Allah ﷺ et il envoya quelqu’un pour appeler à la prière en groupe. Les gens se rassemblèrent, il prononça le takbir et fit quatre inclinaisons, sous la forme de deux rak‘a (c’est-à-dire deux stations debout et deux inclinaisons dans chaque rak‘a), et quatre prosternations.
2094 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait à voix haute pendant la prière de l’éclipse, et il fit quatre inclinaisons sous la forme de deux rak‘a et quatre prosternations. Zuhri a dit : Kathir b. ‘Abbas a rapporté d’après Ibn ‘Abbas que le Messager d’Allah ﷺ fit quatre inclinaisons et quatre prosternations en deux rak‘a.
2095 | Rapporté par Zuhri :   Kathir b. Abbas racontait qu’Ibn ‘Abbas rapportait la prière du Messager d’Allah ﷺ lors de l’éclipse du soleil de la même manière que ce qui a été rapporté par ‘Urwa d’après ‘Aïsha.
2096 | Rapporté par ‘Ata’ :   J’ai entendu ‘Ubaid b. ‘Umair dire : Quelqu’un en qui j’ai confiance m’a rapporté (le narrateur pense qu’il s’agit de ‘Aïsha) que le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Il se leva pour prier très longtemps, puis s’inclina, se releva, s’inclina, se releva, s’inclina, accomplissant ainsi trois inclinaisons en deux rak‘a et quatre prosternations. Ensuite, il termina et le soleil redevint clair. Il disait « Allah est le plus Grand » en s’inclinant, puis « Qu’Allah entende celui qui Le loue » en se redressant. Ensuite, il se leva, loua et glorifia Allah, puis dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Mais ce sont deux signes d’Allah par lesquels Allah fait craindre Ses serviteurs. Quand vous les voyez en éclipse, rappelez-vous Allah jusqu’à ce qu’ils redeviennent clairs. »
2097 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs d’après ‘Aïsha :   « Le Messager d’Allah ﷺ fit six inclinaisons et quatre prosternations en deux rak‘a. »
2098 | Rapporté par ‘Amra :   Une femme juive est venue voir ‘Aïsha pour lui demander quelque chose et lui a dit : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe ! » ‘Aïsha demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Qu’Allah nous en protège ! » Un matin, le Messager d’Allah ﷺ monta sur sa monture et le soleil s’éclipsa. ‘Aïsha dit : Je suis allée à la mosquée avec d’autres femmes, derrière les pièces. Le Messager d’Allah ﷺ descendit de sa monture et entra dans le lieu de prière où il priait d’habitude. Il se leva pour prier et les gens se mirent derrière lui. ‘Aïsha dit : Il resta debout longtemps, puis s’inclina longuement, se releva et resta debout longtemps, moins que la première fois, puis s’inclina longuement, mais moins que la première inclinaison, puis se releva et le soleil redevint clair. Le Prophète ﷺ dit alors : « Je vous ai vus soumis à l’épreuve dans la tombe, comme lors de la tentation du Dajjal. » ‘Amra dit : J’ai entendu ‘Aïsha dire : Après cela, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ demander la protection contre le châtiment du Feu et le châtiment de la tombe.
2099 | Rapporté par Yahya b. Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs.
2102 | Rapporté par Jabir :   Le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ, le jour même où Ibrahim, le fils du Prophète, est décédé. Le Messager d’Allah ﷺ se leva et dirigea la prière (deux rak‘a) avec six inclinaisons et quatre prosternations. Il commença la prière par le takbir (Allahou Akbar), récita longuement, puis s’inclina aussi longtemps qu’il était resté debout. Il se releva de l’inclinaison et récita, mais moins longtemps que la première fois. Il s’inclina à nouveau aussi longtemps que la station debout, se releva et récita encore, moins longtemps que la deuxième fois. Il s’inclina à nouveau aussi longtemps que la station debout, puis releva la tête, se prosterna et fit deux prosternations. Il se releva, puis s’inclina, accomplissant ainsi six inclinaisons au total, sans terminer la rak‘a à chaque fois, sauf que la première station debout était plus longue que les suivantes, et l’inclinaison était presque aussi longue que la prosternation. Ensuite, il recula et les rangs derrière lui reculèrent aussi, jusqu’à ce que nous arrivions à l’extrémité (Abu Bakr dit : jusqu’à ce qu’il atteigne les femmes). Puis il avança et les gens avancèrent avec lui jusqu’à ce qu’il revienne à sa place de prière. Il termina la prière comme il le fallait, et le soleil redevint clair. Il dit alors : « Ô gens ! En vérité, le soleil et la lune font partie des signes d’Allah et ils ne s’éclipsent pas à la mort de quelqu’un (Abu Bakr dit : à la mort d’un être humain). Quand vous voyez un phénomène comme celui-ci, priez jusqu’à ce qu’il redevienne clair. Il n’y a rien de ce qui vous a été promis dans l’au-delà que je n’ai vu dans cette prière. L’Enfer m’a été montré, comme vous m’avez vu reculer par crainte que sa chaleur ne m’atteigne ; j’y ai vu le propriétaire du bâton courbé qui traînait ses entrailles dans le feu, car il volait les biens des pèlerins avec son bâton. S’il s’en rendait compte, il disait : “C’est par accident que c’est resté accroché à mon bâton”, mais s’il ne s’en rendait pas compte, il emportait ce qu’il avait pris. J’y ai aussi vu la femme qui avait attaché un chat, sans le nourrir ni le laisser libre pour qu’il puisse manger les créatures de la terre, jusqu’à ce que le chat meure de faim. Le Paradis m’a été montré, et c’est à ce moment-là que vous m’avez vu avancer jusqu’à ma place de prière. J’ai tendu la main, voulant attraper ses fruits pour que vous les voyiez, puis j’ai décidé de ne pas le faire. Rien de ce qui vous a été promis ne m’a échappé lors de cette prière. »
2103 | Rapporté par Asma’ :   Le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Je suis allée voir ‘Aïsha qui était en train de prier. Je lui ai demandé : « Pourquoi les gens prient-ils ainsi ? » Elle m’a fait signe vers le ciel avec la tête. J’ai dit : « Est-ce un signe inhabituel ? » Elle a répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva pour prier si longtemps que j’ai failli m’évanouir. J’ai pris une outre d’eau à côté de moi et j’ai commencé à verser de l’eau sur ma tête ou à m’asperger le visage. Le Messager d’Allah ﷺ termina alors la prière et le soleil redevint clair. Il s’adressa aux gens, loua et glorifia Allah, puis dit : « Il n’y a rien que je n’aie vu auparavant, mais je l’ai vu ici, à cet endroit. J’ai vu le Paradis et l’Enfer. Il m’a aussi été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes, comme lors de la tentation du Dajjal. » Asma’ a dit : Je ne sais pas quel mot il a utilisé (qariban ou mithl), « et chacun de vous sera amené et on lui demandera : “Que sais-tu de cet homme ?” Si la personne est croyante (Asma’ dit : je ne sais pas si c’était le mot al-Mu’min ou al-Mu’qin), elle dira : “C’est Muhammad, le Messager d’Allah. Il nous a apporté des signes clairs et la bonne direction. Nous avons répondu à son appel et nous lui avons obéi.” (Il répétera cela trois fois), et on lui dira : “Dors en paix. Nous savions déjà que tu croyais en lui.” » Ainsi, le croyant dormira paisiblement. Quant à l’hypocrite ou au sceptique (Asma’ dit : je ne sais pas si c’était al-Munafiq ou al-Murtad), il dira : « Je ne sais pas. J’ai juste répété ce que disaient les gens. »
2106 | Rapporté par Asma’ bint Abu Bakr :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ (le jour de l’éclipse) était tellement troublé qu’il a pris à la hâte le manteau d’une femme de sa famille, et c’est plus tard qu’on lui a apporté son propre manteau. Il se leva pour prier avec les gens si longtemps que si quelqu’un arrivait, il ne se rendait pas compte que le Messager d’Allah ﷺ s’était incliné, comme cela a été rapporté pour l’inclinaison lors d’une longue station debout.
2107 | Rapporté par Abu Juraij avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette précision :   « Il est resté longtemps debout (qiyam), puis il s’est incliné. » (Le narrateur ajoute : « J’ai regardé une femme plus âgée que moi et une autre plus faible que moi. »)
2108 | Rapporté par Asma’, fille d’Abu Bakr :   Le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ ; il a été troublé et, par erreur, a pris le manteau d’une femme jusqu’à ce qu’on lui apporte son propre manteau. Après cela, j’ai satisfait à mon besoin puis je suis entrée à la mosquée. J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ debout en prière. Je me suis mise à prier avec lui. Il a tellement prolongé la station debout que j’ai eu envie de m’asseoir. J’ai alors regardé une vieille femme et me suis dit : « Elle est plus âgée que moi. » J’ai donc continué à rester debout. Le Prophète ﷺ s’est ensuite incliné longuement, puis s’est redressé. Il a encore prolongé la station debout à tel point que si quelqu’un était arrivé, il aurait pensé qu’il ne s’était pas encore incliné.
2109 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Il y eut une éclipse solaire du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ pria avec les gens. Il resta debout longtemps, aussi longtemps qu’il faut pour réciter la sourate al-Baqara, puis il s’inclina longuement, se releva et resta debout longtemps, mais moins que la première fois. Il s’inclina à nouveau longuement, mais moins que la première inclinaison, puis se prosterna, puis se releva et resta debout longtemps, mais moins que la première fois. Il s’inclina longuement, mais moins que la première inclinaison, puis se releva et resta debout longtemps, mais moins que la première fois. Il s’inclina longuement, mais moins que la première inclinaison, puis se prosterna, et termina la prière alors que le soleil était redevenu clair. Le Prophète ﷺ dit alors : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Quand vous voyez cela, rappelez-vous Allah. » Ses compagnons dirent : « Messager d’Allah, nous t’avons vu tendre la main vers quelque chose pendant que tu étais debout ici, puis nous t’avons vu te retenir. » Il répondit : « J’ai vu le Paradis et j’ai voulu attraper une grappe de ses raisins ; si je l’avais prise, vous en auriez mangé aussi longtemps que durerait le monde. J’ai aussi vu l’Enfer. Je n’ai jamais vu de spectacle aussi effrayant que ce que j’ai vu aujourd’hui ; et j’ai remarqué que la plupart de ses habitants étaient des femmes. » Ils demandèrent : « Messager d’Allah, pourquoi cela ? » Il répondit : « À cause de leur ingratitude ou de leur mécréance (bi-kufraihinna). » On demanda : « Elles ne croient pas en Allah ? » Il répondit : « Ce n’est pas à cause de leur mécréance envers Allah, mais à cause de leur ingratitude envers leurs maris et envers les bienfaits. Si tu faisais du bien à l’une d’elles toute ta vie, mais qu’elle voyait ensuite quelque chose qui lui déplaisait chez toi, elle dirait : “Je n’ai jamais vu de bien venant de toi.” »
2110 | Rapporté par Zaid b. Aslam avec la même chaîne de transmetteurs, à cette différence près :   « … puis nous t’avons vu rester à l’écart (en arrière). »
2111 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Lors d’une éclipse solaire, le Messager d’Allah ﷺ fit huit inclinaisons et quatre prosternations (en deux rak‘a). Cela a aussi été rapporté par ‘Ali.
2112 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ pria lors d’une éclipse solaire. Il récita (le Coran debout), puis s’inclina, récita à nouveau, s’inclina, récita encore, s’inclina, récita encore, s’inclina, puis se prosterna ; et la seconde rak‘a fut semblable.
2113 | Rapporté par ‘Amr b. al-‘As :   Quand le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ, les gens ont été appelés à la prière en groupe. Le Messager d’Allah ﷺ fit deux inclinaisons dans une rak‘a. Il se leva ensuite et fit deux inclinaisons dans la seconde rak‘a. Le soleil redevint alors clair, et ‘Aïsha a dit : « Jamais je n’ai vu d’inclinaison et de prosternation plus longues que celles-ci. »
2114 | Rapporté par Abu Mas'ud al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah par lesquels Il fait peur à Ses serviteurs, et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un. Donc, lorsque vous voyez quelque chose concernant eux, accomplissez la prière et invoquez Allah jusqu’à ce que cela disparaisse. »
2115 | Rapporté par Abu Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Donc, lorsque vous voyez cela, levez-vous et accomplissez la prière. »
2116 | Rapporté par Isma'il, selon la même chaîne de transmetteurs, et dans le hadith rapporté par Sufyan et Waki' : « Le soleil s’est éclipsé le jour où Ibrahim est décédé, et les gens ont dit : “Il s’est éclipsé à cause de la mort d’Ibrahim.” »
2117 | Rapporté par Abu Musa : Le soleil s’est éclipsé à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Il s’est levé, très inquiet, craignant que ce soit le Jour du Jugement, jusqu’à ce qu’il arrive à la mosquée. Il s’est mis à prier avec une station debout, une inclinaison et une prosternation plus longues que je n’avais jamais vues dans une prière. Ensuite, il a dit : « Ce sont des signes qu’Allah envoie, non à cause de la mort ou de la vie de quelqu’un, mais Allah les envoie pour faire peur à Ses serviteurs. Donc, quand vous voyez quelque chose de ce genre, dépêchez-vous de vous rappeler d’Allah, d’implorer et de demander pardon. » Et dans la version transmise par Ibn 'Ala, il est dit : « Le soleil s’est éclipsé. » « Il fait peur à Ses serviteurs. »
2118 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Samura : Du vivant du Messager d’Allah ﷺ, je tirais des flèches à Médine quand une éclipse du soleil a eu lieu. J’ai alors laissé tomber mes flèches et je me suis dit : Je dois voir comment le Messager d’Allah ﷺ agit lors d’une éclipse solaire aujourd’hui. Quand je suis arrivé, il était en train d’invoquer Allah les mains levées, disant « Allah-o-Akbar », Le louant, affirmant qu’Il est l’Unique Dieu, jusqu’à la fin de l’éclipse. Ensuite, il a récité deux sourates et a prié deux rak‘a.
2119 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Samura, qui était l’un des compagnons du Messager d’Allah ﷺ : Du vivant du Messager d’Allah ﷺ, je tirais des flèches à Médine quand le soleil s’est éclipsé. J’ai laissé tomber mes flèches et j’ai dit : Par Allah, je dois voir comment le Messager d’Allah ﷺ agit lors d’une éclipse solaire. Je suis donc allé le voir et il était debout en prière, les mains levées, glorifiant Allah, Le louant, affirmant Son Unicité, proclamant Sa grandeur et L’invoquant, jusqu’à ce que le soleil redevienne normal. Quand l’éclipse s’est terminée, il a récité deux sourates et a prié deux rak‘a.
2120 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Samura : Je tirais des flèches du vivant du Messager d’Allah ﷺ quand le soleil s’est éclipsé. Le reste du hadith est identique.
2121 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu’un. Ce sont en réalité des signes parmi les signes d’Allah. Donc, quand vous les voyez, accomplissez la prière. »
2122 | Rapporté par Ziyad b. 'Ilaqa : J’ai entendu Mughira b. Shu'ba dire que le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ, le jour où Ibrahim est décédé. À ce sujet, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Donc, quand vous les voyez, invoquez Allah et accomplissez la prière jusqu’à ce que cela se termine. »
2123 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Recommandez à ceux d’entre vous qui sont en train de mourir de dire : “Il n’y a de dieu qu’Allah.” »
2124 | Rapporté par Sulaiman b. Bilal avec la même chaîne de transmetteurs.
2125 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Recommandez à ceux d’entre vous qui sont en train de mourir de dire : “Il n’y a de dieu qu’Allah.” »
2126 | Rapporté par Umm Salama : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un musulman qui subit une épreuve dit ce qu’Allah lui a ordonné : “Nous appartenons à Allah et c’est vers Lui que nous retournerons. Ô Allah, récompense-moi pour mon malheur et accorde-moi quelque chose de meilleur en échange”, Allah lui donnera quelque chose de meilleur en échange. » Quand Abu Salama est décédé, elle a dit : « Quel musulman est meilleur qu’Abu Salama, dont la famille a été la première à émigrer vers le Messager d’Allah ﷺ ? » Puis elle a prononcé ces paroles, et Allah lui a donné en échange le Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé Hatib b. Abu Balta’a pour me proposer le mariage. J’ai dit : « J’ai une fille à charge et je suis de nature jalouse. » Il (le Prophète) a dit : « Pour ta fille, nous invoquerons Allah afin qu’Il la libère de cette responsabilité, et j’invoquerai aussi Allah pour qu’Il enlève ta jalousie. »
2127 | Rapporté par Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un serviteur (d’Allah) subit une épreuve et dit : “Nous appartenons à Allah et c’est vers Lui que nous retournerons. Ô Allah, récompense-moi pour mon malheur et accorde-moi quelque chose de meilleur en échange”, Allah lui donnera une récompense pour cette épreuve et lui donnera quelque chose de meilleur en échange. » Elle (Umm Salama) a dit : Quand Abu Salama est décédé, j’ai prononcé ces paroles comme le Messager d’Allah ﷺ me l’avait ordonné. Alors Allah m’a donné mieux que lui, c’est-à-dire que j’ai épousé le Messager d’Allah ﷺ.
2128 | Rapporté par Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit la même chose que dans le hadith transmis par Abu Usama, avec cette précision qu’elle a dit : « Quand Abu Salama est décédé, j’ai dit : “Qui est meilleur qu’Abu Salama, le compagnon du Messager d’Allah ﷺ ?” Et Allah a décidé pour moi, j’ai donc prononcé ces paroles de l’invocation mentionnée plus haut, et j’ai épousé le Messager d’Allah ﷺ. »
2129 | Rapporté par Umm Salama : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous rendez visite à un malade ou à un mort, invoquez le bien, car les anges disent “Amine” à tout ce que vous dites. » Elle a ajouté : Quand Abu Salama est décédé, je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Messager d’Allah, Abu Salama est mort. » Il m’a dit de dire : « Ô Allah, pardonne-moi et pardonne-lui (Abu Salama) et accorde-moi quelqu’un de meilleur que lui. » Je l’ai donc dit, et Allah m’a donné en échange Muhammad, qui est meilleur pour moi qu’Abu Salama.
2130 | Rapporté par Umm Salama : Le Messager d’Allah ﷺ est venu voir Abu Salama alors qu’il était mourant. Ses yeux étaient grands ouverts. Le Prophète les a fermés, puis il a dit : « Quand l’âme est retirée, la vue la suit. » Certains membres de sa famille se sont alors mis à pleurer et à se lamenter. Il a dit : « N’invoquez pour vous-mêmes que du bien, car les anges disent “Amine” à ce que vous dites. » Puis il a dit : « Ô Allah, pardonne à Abu Salama, élève son rang parmi les bien guidés, accorde-lui un successeur dans sa descendance qui reste, pardonne-nous et pardonne-lui, ô Seigneur de l’univers, élargis sa tombe et accorde-lui de la lumière dans celle-ci. »
2131 | Rapporté par Khalid al Hadhdha’ avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette différence : il a dit : « Ô Allah, sois le protecteur de ce qu’il laisse derrière lui. » Et il a dit : « Accorde-lui l’élargissement de la tombe », mais il n’a pas dit : « Rends sa tombe spacieuse. » Khalid a dit : Il a aussi invoqué pour une septième chose que j’ai oubliée.
2132 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’as-tu pas vu, quand une personne meurt et que ses yeux restent ouverts ? » Il (Abu Huraira) a répondu : Oui. Le Prophète a dit : « C’est parce que, lorsque l’âme quitte le corps, la vue la suit. »
2133 | Ce hadith est rapporté par 'Ala’ avec la même chaîne de transmetteurs.
2134 | Rapporté par Umm Salama : Quand Abu Salama est décédé, j’ai dit : « Je suis une étrangère dans un pays étranger ; je vais pleurer pour lui d’une manière dont on parlera. » J’ai commencé à me préparer à pleurer, quand une femme du haut de la ville est venue pour m’aider à pleurer. Elle a croisé le Messager d’Allah ﷺ, qui lui a dit : « Veux-tu faire entrer le diable dans une maison d’où Allah l’a déjà chassé deux fois ? » J’ai donc renoncé à pleurer et je ne l’ai pas fait.
2135 | Rapporté par Usama b. Zaid : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ, l’une de ses filles lui a envoyé quelqu’un pour l’appeler et lui dire que son enfant ou son fils était en train de mourir. Le Messager d’Allah ﷺ a dit au messager de retourner et de lui dire que ce qu’Allah a pris Lui appartient, et que ce qu’Il donne Lui appartient aussi ; et qu’Il a fixé un terme pour toute chose. Donc, dis-lui de faire preuve de patience et d’espérer la récompense d’Allah. Le messager est revenu et a dit : Elle insiste pour qu’il vienne. Il s’est alors levé pour y aller, accompagné de Sa’d b. 'Ubada, Mu’adh b. Jabal, et moi-même. L’enfant lui a été présenté, et son âme semblait agitée comme dans une vieille outre. Les yeux du Prophète se sont remplis de larmes. Sa’d a dit : « Qu’est-ce que cela, Messager d’Allah ? » Il a répondu : « C’est la compassion qu’Allah a placée dans le cœur de Ses serviteurs, et Allah n’est miséricordieux qu’envers ceux de Ses serviteurs qui sont compatissants. »
2136 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs par 'Asim al-Ahwal.
2137 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Umar : Sa’d b. Ubada tomba malade. Le Messager d’Allah ﷺ est venu lui rendre visite, accompagné de 'Abd al-Rahman b. 'Auf, Sa’d b. Abi Waqqas et 'Abdullah b. Mas'ud. En entrant dans sa chambre, il l’a trouvé évanoui. Il a alors dit : « Est-il mort ? » Ils ont répondu : « Messager d’Allah, non. » Le Messager d’Allah ﷺ s’est mis à pleurer. Quand les gens ont vu le Messager d’Allah ﷺ pleurer, ils se sont mis à pleurer aussi. Il a dit : « Écoutez, Allah ne punit pas pour les larmes des yeux ni pour la tristesse du cœur, mais Il punit pour cela (en montrant sa langue), ou bien Il fait miséricorde. »
2138 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Umar : Alors que nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ, un homme des Ansar est venu le saluer, puis il est reparti. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Ô frère des Ansar, comment va mon frère Sa’d b. 'Ubada ? » Il a répondu : « Il va mieux. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui parmi vous ira lui rendre visite ? » Il s’est levé et nous nous sommes levés avec lui, nous étions plus de dix personnes. Nous n’avions ni chaussures, ni chaussettes, ni couvre-chefs, ni chemises. Nous avons marché sur la terre nue jusqu’à ce que nous arrivions chez lui. Les gens autour de lui se sont écartés jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons s’approchent de Sa’d b. 'Ubada.
2139 | Rapporté par Anas b. Malik :   « La patience doit être montrée dès le premier choc. »
2140 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ est allé voir une femme qui pleurait la perte de son enfant et lui a dit : « Crains Allah et sois patiente. » Ne le reconnaissant pas, elle répondit : « Tu n’as pas été touché comme moi. » Quand le Prophète ﷺ partit, on lui dit que c’était le Messager d’Allah ﷺ. Elle fut bouleversée. Elle se rendit à sa porte et ne trouva pas de gardiens. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, je ne t’avais pas reconnu. » Il répondit : « La patience doit être montrée dès le premier choc. »
2141 | Rapporté par Anas b. Malik :   Un hadith similaire est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette précision supplémentaire : « Le Messager d’Allah ﷺ passa devant une femme assise près d’une tombe. »
2142 | Rapporté par Abdullah b. Umar :   Hafsa pleurait pour ‘Umar alors qu’il était sur le point de mourir. ‘Umar lui dit : « Calme-toi, ma fille. Ne sais-tu pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le défunt est puni à cause des pleurs de sa famille après sa mort” ? »
2143 | Rapporté par Omar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le défunt est puni dans sa tombe à cause des lamentations faites sur lui. »
2144 | Rapporté par Omar :   Le même hadith est rapporté de la part de ‘Umar par une autre chaîne de transmetteurs.
2145 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Quand ‘Umar fut blessé, il perdit connaissance et il y eut de grands cris autour de lui. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Ne saviez-vous pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le défunt est puni à cause des pleurs des vivants” ? »
2146 | Rapporté par Abu Burda, d’après son père :   Quand ‘Umar fut blessé, Suhaib cria en se lamentant : « Ô mon frère ! » ‘Umar lui dit alors : « Suhaib, ne savais-tu pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le défunt est puni à cause des lamentations des vivants” ? »
2147 | Rapporté par Abu Musa :   Lorsque ‘Umar fut blessé, Suhaib vint de chez lui, se tint à ses côtés et se mit à pleurer bruyamment. ‘Umar lui dit : « Pourquoi pleures-tu ? Tu pleures pour moi ? » Il répondit : « Par Allah, c’est pour toi que je pleure, ô Commandeur des croyants. » ‘Umar dit : « Par Allah, tu sais déjà que le Messager d’Allah ﷺ a dit : Celui pour qui on se lamente est puni. » J’en ai parlé à Musa b. Talha, et il m’a dit que ‘Aïcha a précisé que cela concernait seulement les Juifs.
2148 | Rapporté par Anas :   Lorsque ‘Umar b. Khattab fut blessé, Hafsa se lamenta sur lui. Il lui dit : « Ô Hafsa, n’as-tu pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui pour qui on se lamente sera puni” ? » Suhaib se lamenta aussi sur lui, et ‘Umar lui dit également : « Ô Suhaib, ne sais-tu pas que celui pour qui on se lamente est puni ? »
2151 | Rapporté par ‘Amr, d’après Ibn Abu Mulaika :   Nous étions avec le cercueil d’Umm Aban, la fille de ‘Uthman, et le reste du hadith est le même, mais il ne l’a pas rapporté comme un hadith attribué directement à ‘Umar du Messager d’Allah ﷺ, contrairement à Ayyub et Ibn Juraij, dont le récit est plus complet que celui de ‘Amr.
2152 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le défunt est puni à cause des lamentations des vivants. »
2153 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa, d’après son père :   On mentionna à ‘Aïcha la parole d’Ibn ‘Umar : « Le défunt serait puni à cause des lamentations de sa famille sur lui. » Elle dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abu ‘Abd al-Rahman (le surnom d’Ibn ‘Umar), il a entendu quelque chose mais ne l’a pas bien retenu. En réalité, le cercueil d’un Juif passa devant le Messager d’Allah ﷺ alors que sa famille se lamentait sur lui. Il dit alors : “Vous pleurez et il est en train d’être puni.” »
2154 | Rapporté par Hisham, d’après son père :   On rapporta à ‘Aïcha qu’Ibn ‘Umar avait transmis comme hadith attribué au Messager d’Allah ﷺ que le défunt serait puni dans la tombe à cause des lamentations de sa famille sur lui. Elle répondit : « Il s’est trompé. Le Messager d’Allah ﷺ a en fait dit : “Il est puni pour ses fautes ou ses péchés, et sa famille pleure sur lui maintenant.” (Cette confusion d’Ibn ‘Umar est semblable à sa parole : ) Le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu près du puits où gisaient les corps des polythéistes tués le jour de Badr, et il leur a dit ce qu’il avait à dire, c’est-à-dire : “Ils entendent ce que je dis.” Mais il s’est trompé : le Prophète ﷺ a seulement dit : “Ils comprennent que ce que je leur disais était vrai.” » Elle récita ensuite : « Tu ne peux pas faire entendre les morts » (Coran 27:80), ni faire entendre ceux qui sont dans les tombes, ni les informer quand ils sont en Enfer.
2155 | Rapporté par Ibn ‘Urwa :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs. Le récit d’Abu Usama est plus complet.
2156 | Rapporté par ‘Amra, fille de ‘Abd al-Rahman :   Elle a entendu ‘Aïcha à qui elle a parlé de la parole d’Abdullah b. ‘Umar : « Le défunt est puni à cause des lamentations des vivants. » ‘Aïcha répondit : « Qu’Allah fasse miséricorde au père d’Abd al-Rahman (Ibn ‘Umar). Il n’a pas menti, mais il a oublié ou s’est trompé. Le Messager d’Allah ﷺ est passé devant une Juive morte sur laquelle on se lamentait. Il a dit : “Ils pleurent sur elle alors qu’elle est punie dans la tombe.” »
2157 | Rapporté par ‘Ali b. Rabi’a :   La première personne sur laquelle on s’est lamenté à Koufa fut Qaraza b. Ka’b. Mughira b. Shu’ba a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui pour qui on se lamente sera puni à cause de ces lamentations le Jour du Jugement.” »
2158 | Rapporté par Mughira b. Shu’ba :   Un hadith semblable a été rapporté par Mughira b. Shu’ba du Messager d’Allah ﷺ.
2159 | Rapporté par le Messager d’Allah ﷺ :   Ce hadith a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
2160 | Rapporté par Abu Malik al-Ash’ari :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a chez certains de mon peuple quatre habitudes de l’époque préislamique qu’ils n’abandonnent pas : se vanter de leur rang, critiquer les origines des autres, demander la pluie par les étoiles, et les lamentations. » Il a ajouté : « Si la femme qui se lamente ne se repent pas avant de mourir, elle sera debout le Jour de la Résurrection portant un vêtement de goudron et une tunique de gale. »
2161 | Rapporté par ‘Aïcha :   Quand on a annoncé au Messager d’Allah ﷺ que Ibn Haritha, Ja’far b. Abu Talib et Abdullah b. Rawaha avaient été tués, il s’est assis, manifestant sa tristesse. Elle a dit : « Je le regardais à travers la fente de la porte. Un homme est venu lui dire que les femmes de Ja’far se lamentaient. Le Prophète ﷺ lui a ordonné d’aller leur interdire cela. Il y alla, puis revint et dit qu’elles n’avaient pas obéi. Il lui ordonna une deuxième fois d’y retourner et de leur interdire. Il y retourna, puis revint et dit : “Par Allah, Messager d’Allah, elles nous ont dépassés.” » ‘Aïcha dit qu’elle pensa que le Messager d’Allah ﷺ lui avait dit de leur jeter de la poussière à la bouche. Elle ajouta : « Qu’Allah t’humilie ! Tu n’as pas fait ce que le Messager d’Allah ﷺ t’a ordonné, ni empêché d’ennuyer le Messager d’Allah ﷺ. »
2162 | Rapporté par Yahya b. Sa’id :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs que celui de ‘Abd al-‘Aziz, avec cette différence : « Tu n’as pas épargné au Messager d’Allah ﷺ cette peine. »
2163 | Rapporté par Umm ‘Atiyya :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris de nous, en même temps que l’allégeance, la promesse de ne pas nous lamenter. Mais seules cinq d’entre nous ont tenu cette promesse : Umm Sulaim, Umm al-‘Ala’, la fille d’Abu Sabra l’épouse de Mu’adh, ou la fille d’Abu Sabra et l’épouse de Mu’adh.
2164 | Rapporté par Umm ‘Atiyya :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris de nous l’engagement (y compris cette promesse) de ne pas nous lamenter. Seules cinq d’entre nous ont tenu cette promesse, et l’une d’elles était Umm Sulaim.
2165 | Rapporté par Hafsa, d’après Umm ‘Atiyya :   Lorsque ce verset a été révélé : « Quand des femmes croyantes viennent à toi pour te prêter serment qu’elles n’associeront rien à Allah et ne te désobéiront pas dans le bien » (Coran 60:12), Umm ‘Atiyya dit : « Dans cet engagement, il y avait aussi l’interdiction de se lamenter. J’ai dit : Ô Messager d’Allah, sauf pour les membres d’une tribu qui m’ont aidée à l’époque préislamique, je n’ai pas d’autre choix que de les aider aussi. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, mais seulement pour les membres de cette tribu. »
2166 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Nous avons reçu l’interdiction de suivre le cortège funèbre, mais cela ne nous a pas été imposé de façon absolue.
2167 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : On nous a déconseillé de suivre le cortège funèbre, mais ce n’était pas une interdiction stricte pour nous.
2168 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous pendant que nous lavions sa fille, et il nous a dit : « Lavez-la avec de l’eau et des feuilles de jujubier, trois ou cinq fois, ou plus si vous le jugez nécessaire, et mettez du camphre ou quelque chose de similaire lors du dernier lavage ; puis informez-moi quand vous aurez terminé. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé, et il nous a donné son propre vêtement en disant : « Mettez-le directement sur son corps. »
2169 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Nous avons tressé ses cheveux en trois nattes.
2170 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : L’une des filles du Messager d’Allah ﷺ est décédée. Selon la version transmise par Ibn 'Ulayya : Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous pendant que nous lavions sa fille. Dans la version de Malik : Le Messager d’Allah ﷺ est entré chez nous lorsque sa fille est décédée. Le reste du hadith est identique à celui rapporté par Yazid b. Zurai' d’après Ayyub, d’après Muhammad, d’après Umm 'Atiyya.
2171 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها d’après Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Un hadith similaire a été rapporté, sauf que le Prophète ﷺ leur a demandé de laver son corps : « trois, cinq, sept fois, ou plus si vous le jugez nécessaire. » Hafsa a également rapporté d’après Umm 'Atiyya : Nous avons tressé ses cheveux en trois nattes.
2172 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Nous l’avons lavée un nombre impair de fois, c’est-à-dire trois, cinq ou sept fois ; et Umm 'Atiyya a ajouté : Nous avons tressé ses cheveux en trois nattes.
2173 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Lorsque Zaynab, la fille du Messager d’Allah ﷺ, est décédée, il nous a dit : « Lavez-la un nombre impair de fois, c’est-à-dire trois ou cinq fois, et mettez du camphre ou quelque chose de similaire lors du cinquième lavage. Quand vous aurez terminé, informez-moi. » Nous l’avons informé, et il nous a donné son vêtement en disant : « Mettez-le directement sur son corps. »
2174 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous pendant que nous lavions l’une de ses filles. Il a dit : « Lavez-la un nombre impair de fois, cinq fois ou plus si nécessaire. » Le reste du hadith est le même. Elle a ajouté : Nous avons tressé ses cheveux en trois nattes : deux sur les côtés de sa tête et une sur son front.
2175 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé de laver sa fille, il lui a dit de commencer par le côté droit et par les parties du corps sur lesquelles on fait les ablutions.
2176 | Rapporté par Umm 'Atiyya رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit aux femmes, à propos du lavage de sa fille, de commencer par le côté droit et par les parties du corps sur lesquelles on fait les ablutions.
2177 | Rapporté par Khabbab al-Aratt رضي الله عنه : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah ﷺ pour la cause d’Allah, cherchant uniquement l’agrément d’Allah. Ainsi, notre récompense est assurée auprès d’Allah. Parmi nous, certains ont vécu dans une telle piété et austérité que rien n’a diminué leur récompense. Mus’ab b. 'Umair était l’un d’eux. Il a été tué le jour de Uhud, et on n’a trouvé qu’un manteau de laine pour l’envelopper. Quand nous couvrions sa tête, ses pieds restaient découverts, et quand nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Couvrez sa tête avec le manteau et ses pieds avec de l’herbe. » Et il y en a parmi nous qui profitent déjà des fruits de ce bas-monde.
2178 | Rapporté par 'Uyaina d’après A'mash رضي الله عنهما : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
2179 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été enveloppé dans trois tissus de coton blanc du Yémen provenant de Sahul, sans chemise ni turban ; et concernant le Hullah, il y avait un doute parmi les gens : il avait été apporté pour l’envelopper, mais il a été laissé de côté, et il a été enveloppé dans trois tissus de coton blanc du Yémen de Sahul. Ensuite, 'Abdullah b. Abu Bakr l’a pris en disant : « Je le garderai pour m’envelopper dedans. » Puis il a dit : « Si Allah, le Très-Haut, l’avait voulu pour Son Messager, il aurait été enveloppé dedans. » Il l’a donc vendu et a donné son prix en aumône.
2180 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été enveloppé dans un tissu du Yémen appartenant à 'Abdullah b. Abu Bakr ; puis il a été retiré, et il a été enveloppé dans trois draps de coton blanc du Yémen provenant de Sahul, sans chemise ni turban. 'Abdullah a pris le Hullah et a dit : « Je voudrais être enveloppé dedans. » Mais ensuite il a dit : « Comment pourrais-je être enveloppé dans ce dont le Messager d’Allah ﷺ n’a pas été enveloppé ! » Il l’a donc donné en aumône.
2181 | Rapporté par Hisham رضي الله عنه : Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmission, mais dans la version de Hisham, il n’est pas fait mention de l’histoire de 'Abdullah b. Abu Bakr.
2182 | Rapporté par Abu Salama رضي الله عنه : J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها dans combien de vêtements le Messager d’Allah ﷺ a été enveloppé. Elle a répondu : « Dans trois tissus de Sahul. »
2183 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est décédé, il a été recouvert d’un tissu du Yémen.
2184 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
2185 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ, lors de son sermon, a mentionné un de ses Compagnons qui était décédé, enveloppé dans un linceul trop court pour couvrir tout son corps, et qui avait été enterré de nuit. Le Messager d’Allah ﷺ a réprimandé l’assemblée parce qu’une personne avait été enterrée de nuit, sans que la prière funéraire ait pu être faite par le Messager d’Allah ﷺ. (Cela n’est permis qu’en cas de nécessité extrême.) Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : « Lorsque l’un de vous enveloppe son frère, qu’il le fasse correctement. »
2186 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépêchez-vous lors des funérailles ; si le défunt était une bonne personne, vous l’envoyez vers le bien, et s’il en était autrement, c’est un mal dont vous vous débarrassez. »
2187 | Rapporté par un autre transmetteur : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission, avec cette variante : dans la version de Ma’mar, il est dit : « Je ne sais pas si le hadith est marfu’. »
2188 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépêchez-vous lors des funérailles ; si le défunt était une bonne personne, vous l’approchez rapidement du bien. Et s’il en était autrement, c’est un mal dont vous vous débarrassez. »
2189 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui assiste à la prière funéraire pour un défunt aura la récompense d’un qirat, et celui qui reste jusqu’à l’enterrement aura la récompense de deux qirats. » On lui demanda : « Qu’est-ce que les qirats ? » Il répondit : « Ils sont équivalents à deux énormes montagnes. » Deux autres rapporteurs ont ajouté : Ibn 'Umar priait puis partait sans attendre l’enterrement. Quand il a entendu ce hadith d’Abu Huraira, il a dit : « Nous avons perdu beaucoup de qirats. »
2190 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « deux grandes montagnes. » Il n’est pas fait mention de la suite ; et dans la version transmise par 'Abd al-A'la, il est dit : « jusqu’à ce que l’enterrement soit terminé. » Dans celle d’Abd ar-Razzaq, il est dit : « jusqu’à ce qu’il soit placé dans la tombe. »
2191 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs : « Celui qui a suivi le cortège funéraire jusqu’à ce que le défunt soit enterré. »
2192 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie pour un défunt sans suivre le cortège funéraire aura la récompense d’un qirat, et celui qui le suit aura la récompense de deux qirats. » On lui demanda ce que sont les qirats. Il répondit : « Le plus petit des deux équivaut à la montagne d’Uhud. »
2193 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie pour un défunt reçoit un qirat ; et celui qui suit le cortège jusqu’à ce qu’il soit mis dans la tombe reçoit deux qirats. » J’ai demandé à Abu Huraira : « Qu’est-ce qu’un qirat ? » Il répondit : « C’est comme la montagne d’Uhud. »
2194 | Rapporté par Nafi’ : On dit à Ibn ‘Umar que Abu Huraira avait rapporté avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui suit le cortège funéraire aura la récompense d’un qirat. » Ibn ‘Umar dit : « Abu Huraira l’a trop souvent rapporté. » Il envoya donc quelqu’un demander à ‘Aïsha de vérifier ce fait. Elle confirma le témoignage d’Abu Huraira. Ibn ‘Umar dit alors : « Nous avons manqué beaucoup de qirats. »
2195 | Rapporté par Dawud b. ‘Amir b. Sa’d b. Abu Waqqas, d’après son père : Alors qu’il était assis avec ‘Abdullah b. ‘Umar, Khabbab, le propriétaire de Maqsura, dit : « Ibn ‘Umar, as-tu entendu ce qu’Abu Huraira rapporte du Messager d’Allah ﷺ : “Celui qui sort avec le cortège funéraire lorsqu’il quitte sa maison, prie pour le défunt puis le suit jusqu’à son enterrement, aura deux qirats de récompense, chaque qirat équivalant à Uhud ; et celui qui, après avoir prié, repart directement, aura une récompense aussi grande qu’Uhud” ? » Ibn ‘Umar envoya Khabbab demander à ‘Aïsha ce qu’elle pensait des propos d’Abu Huraira et de revenir l’en informer. Pendant ce temps, Ibn ‘Umar prit une poignée de cailloux et les fit passer entre ses mains jusqu’à ce que Khabbab revienne et lui annonce que ‘Aïsha avait confirmé les propos d’Abu Huraira. Ibn ‘Umar jeta alors les cailloux qu’il avait dans la main par terre et dit : « Nous avons manqué beaucoup de qirats. »
2196 | Rapporté par Thauban, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie pour un défunt reçoit la récompense d’un qirat, et celui qui assiste à son enterrement reçoit deux qirats comme récompense. Et un qirat équivaut à la montagne d’Uhud. »
2197 | Ce hadith a été rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs. Et dans le hadith transmis par Sa’id et Hisham, il est dit : « On demanda au Messager d’Allah ﷺ ce qu’est un qirat, et il répondit : “C’est l’équivalent de la montagne d’Uhud.” »
2198 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un groupe de cent musulmans prie pour un défunt, tous intercédant pour lui, leur intercession sera acceptée. »
2199 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Abbas رضي الله عنه : Son fils mourut à Qudaid ou ‘Usfan. Il demanda à Kuraib de voir combien de personnes étaient présentes pour ses funérailles. Kuraib revint l’informer du nombre de personnes rassemblées. Ibn ‘Abbas demanda : « Penses-tu qu’ils sont quarante ? » Kuraib répondit : « Oui. » Ibn ‘Abbas leur dit alors : « Sortez le corps, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si un musulman meurt et que quarante hommes qui n’associent rien à Allah prient pour lui, Allah les acceptera comme intercesseurs pour lui.” »
2200 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Un cortège funéraire passa et il fut loué en de bons termes. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « C’est confirmé, c’est confirmé, c’est confirmé. » Un autre cortège passa et il fut critiqué en de mauvais termes. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est confirmé, c’est confirmé, c’est confirmé. » ‘Umar demanda : « Que mes parents te soient sacrifiés ! Un cortège est passé, il a été loué, et tu as dit : “C’est confirmé, c’est confirmé, c’est confirmé.” Un autre cortège est passé, il a été critiqué, et tu as dit : “C’est confirmé, c’est confirmé, c’est confirmé.” » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celui que vous avez loué, le Paradis lui est assuré ; celui que vous avez critiqué, l’Enfer lui est assuré. Vous êtes les témoins d’Allah sur terre, vous êtes les témoins d’Allah sur terre, vous êtes les témoins d’Allah sur terre. »
2201 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2202 | Rapporté par Qatada b. Rib’i رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ disait, chaque fois qu’un cortège funéraire passait devant lui : « Voici celui qui trouve le soulagement, et celui dont d’autres trouvent le soulagement à son départ. » Ils demandèrent : « Ô Messager d’Allah, qui est al-Mustarih et al-Mustarah ? » Il répondit : « Le serviteur croyant trouve le soulagement des épreuves de ce monde, et à la mort d’une mauvaise personne, les gens, les villes, les arbres et les animaux trouvent le soulagement. »
2203 | Dans le hadith transmis par Yahya b. Sa’id d’après Qatada, il est dit : « Le serviteur croyant trouve le soulagement des difficultés de ce monde et de ses épreuves, et entre dans la miséricorde d’Allah. »
2204 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ annonça aux gens la mort du Négus le jour même de son décès. Il les fit sortir vers le lieu de prière et dirigea la prière funéraire avec quatre takbirs.
2205 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous annonça la mort du Négus, le roi d’Abyssinie, le jour de son décès, et il dit : « Demandez pardon pour votre frère. » Ibn Shihab rapporte que Sa’id b. Musayyib lui a dit qu’Abu Huraira lui avait raconté que le Messager d’Allah ﷺ les avait alignés en rangs dans un lieu de prière, avait dirigé la prière et récité quatre takbirs pour lui.
2206 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2207 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a prié pour Ashama, le Négus, et a récité quatre takbirs.
2208 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aujourd’hui, le serviteur pieux d’Allah, Ashama, est décédé. » Il se leva alors et dirigea la prière funéraire pour lui.
2209 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un de vos frères est décédé, levez-vous et priez pour lui. » Nous nous sommes alors levés et formés en deux rangs.
2210 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un de vos frères est décédé ; levez-vous et priez pour lui, c’est-à-dire le Négus. » Et dans le hadith transmis par Zubair, il est dit : « Votre frère. »
2211 | Rapporté par Sha’bi رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a prié sur une tombe après que le défunt ait été enterré, et il a récité quatre takbirs sur lui. Shaibani dit : « J’ai demandé à Sha’bi : Qui te l’a rapporté ? » Il répondit : « Quelqu’un de fiable, ‘Abdullah b. ‘Abbas. » Ceci est la version d’un hadith hasan. Dans la narration d’Ibn Numair, il est dit : Le Messager d’Allah ﷺ se rendit à une tombe nouvellement creusée, pria dessus, et ceux qui étaient derrière lui prièrent aussi, et il récita quatre takbirs. J’ai demandé à ‘Amir : « Qui te l’a rapporté ? » Il répondit : « Quelqu’un de fiable qui l’a vu, c’est-à-dire Ibn ‘Abbas. »
2212 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais dans l’une d’elles il est dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a récité quatre takbirs. »
2213 | Le hadith tel que rapporté par Shaibani a été transmis par une autre chaîne de transmetteurs.
2214 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a prié sur une tombe.
2215 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Une femme à la peau foncée avait l’habitude de balayer la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ remarqua son absence et demanda après elle. Les gens lui dirent qu’elle était décédée. Il demanda pourquoi on ne l’en avait pas informé, et il sembla qu’ils avaient considéré sa personne ou son affaire comme peu importante. Le Prophète ﷺ dit : « Conduisez-moi à sa tombe. » Ils l’y menèrent, il pria sur elle puis déclara : « En vérité, ces tombes sont pleines d’obscurité pour leurs occupants. Mais, par ma prière sur eux, Allah le Tout-Puissant et Glorieux les éclaire pour ceux qui y reposent. »
2216 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Abu Laila : Zaid récitait quatre takbirs lors de nos funérailles, et il en a récité cinq lors d’une funéraille. Je lui ai demandé la raison de cette différence : il a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a fait ainsi. »
2217 | Rapporté par 'Amir Ibn Rabi'a رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Chaque fois que vous voyez un cortège funéraire, levez-vous jusqu’à ce qu’il s’éloigne ou soit posé au sol. »
2218 | Rapporté par 'Amir ibn Rabi'a رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous croise un cortège funéraire et n’a pas l’intention de l’accompagner, il doit se lever jusqu’à ce qu’il passe devant lui ou soit déposé au sol avant de le dépasser. »
2219 | Rapporté par Ibn Juraij : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous voit un cercueil, il doit se lever tant qu’il le voit, à moins qu’il ne veuille le suivre. »
2220 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Quand vous suivez un cercueil, ne vous asseyez pas avant qu’il ne soit posé au sol. »
2221 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Chaque fois que vous croisez un cercueil, vous devez vous lever, et celui qui le suit ne doit pas s’asseoir tant qu’il n’a pas été posé au sol. »
2222 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah : Un cercueil est passé et le Prophète ﷺ s’est levé, et nous nous sommes levés avec lui. Nous avons dit : « Messager d’Allah, c’était le cercueil d’une Juive. » Il a répondu : « La mort est vraiment un événement bouleversant, alors chaque fois que vous croisez un cercueil, levez-vous. »
2223 | Rapporté par Ibn Juraij : Abu Zubair a entendu Jabir dire que le Prophète ﷺ est resté debout pour un cercueil jusqu’à ce qu’il disparaisse.
2224 | Rapporté par Abu Zubair : Il a entendu Jabir dire que le Prophète ﷺ et ses Compagnons sont restés debout pour le cercueil d’un Juif jusqu’à ce qu’il disparaisse de leur vue.
2226 | Rapporté par Ibn Abu Laila : Alors que Qais b. Sa'd et Sahl b. Hunaif étaient à Qadisiyya, un cercueil est passé devant eux et ils se sont levés. On leur a dit que c’était le cercueil d’un habitant du pays (non-musulman). Ils ont répondu : « Un cercueil est passé devant le Prophète ﷺ et il s’est levé. On lui a dit que c’était un Juif. Il a alors dit : “N’était-il pas un être humain, n’avait-il pas une âme ?” » Et dans le hadith rapporté par 'Amr b. Murra avec la même chaîne, il est dit : « Un cercueil est passé devant nous. »
2227 | Rapporté par Waqid : Nafi' b. Jubair m’a vu alors que nous étions debout pour un cercueil, tandis qu’il était assis et attendait que le cercueil soit posé au sol. Il m’a dit : « Pourquoi restes-tu debout ? » J’ai répondu : « J’attends que le cercueil soit posé au sol (et je fais cela) à cause du hadith rapporté par Abu Sa'id al-Khudri. » Nafi' a alors dit : « Mas'ud b. Hakam m’a rapporté de la part de Hadrat 'Ali b. Abu Talib que le Prophète ﷺ s’est d’abord levé (pour un cercueil), puis s’est assis. »
2228 | Rapporté par Mas'ud b. al-Hakam al-Ansari : Il a informé Nafi' qu’il avait entendu Hadrat 'Ali رضي الله عنه, fils d’Abu Talib, dire à propos des cercueils : « Le Prophète ﷺ se levait d’abord, puis il s’est mis à rester assis ; mais il est aussi rapporté que Nafi' ibn Jubair a vu Waqid b. 'Amr rester debout pour un cercueil jusqu’à ce qu’il soit posé. »
2229 | Ce hadith a été rapporté par Yahya b. Sa'id avec la même chaîne de transmetteurs.
2230 | Rapporté par Muhammad b. Munkadir : Il a dit : J’ai entendu de Mas'ud b. al-Hakam, qui l’a rapporté de Hadrat 'Ali, qu’il a dit : « Nous avons vu le Prophète ﷺ se lever pour un cercueil et nous nous sommes levés aussi ; il s’est assis et nous nous sommes également assis. »
2231 | Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs.
2233 | Rapporté par Jubair b. Nufair : J’ai entendu 'Auf b. Malik dire que le Prophète ﷺ a fait la prière sur le corps d’un défunt, et je me souviens de sa prière : « Ô Allah ! Pardonne-lui, fais-lui miséricorde, accorde-lui la paix et absous-le. Accueille-le avec honneur et rends sa tombe spacieuse ; lave-le avec de l’eau, de la neige et de la grêle. Purifie-le de ses fautes comme Tu purifies un vêtement blanc de la saleté. Accorde-lui une demeure meilleure que la sienne, une famille meilleure que la sienne, et un conjoint meilleur que le sien. Fais-le entrer au Paradis et protège-le du châtiment de la tombe et du Feu. » ('Auf bin Malik) a dit : J’aurais vraiment aimé être ce défunt.
2234 | Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2235 | Rapporté par Samura b. Jundub : J’ai prié derrière le Messager d’Allah ﷺ et il a prié pour une femme décédée en accouchant. Il s’est placé devant sa taille.
2236 | Ce hadith a été rapporté par Husain avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention de Umm Ka'b.
2237 | Rapporté par Samura b. Jundub : J’étais un jeune garçon à l’époque du Prophète ﷺ et j’ai retenu ce que j’ai appris de lui, et rien ne m’empêchait de parler sauf la présence de personnes bien plus âgées que moi. J’ai prié derrière le Messager d’Allah ﷺ pour une femme morte en accouchant, et le Messager d’Allah ﷺ s’est placé devant le milieu de son corps pour la prière. Et dans la version rapportée par Ibn Muthanna, il est dit : « Le Prophète ﷺ s’est placé au milieu de son corps pour prier sur elle. »
2238 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Un cheval sans selle a été amené au Prophète ﷺ et il est monté dessus après avoir accompli la prière funéraire d’Ibn Dahdah, et nous marchions à pied autour de lui.
2239 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Le Prophète ﷺ a accompli la prière funéraire sur Ibn Dahdah ; puis on lui a amené un cheval sans selle et quelqu’un l’a attaché, et il (le Messager d’Allah) est monté dessus et le cheval s’est cabré, et nous l’avons suivi en courant. L’un des gens a dit que le Prophète ﷺ a dit : « Combien de grappes suspendues au Paradis sont destinées à Ibn Dahdah ? »
2240 | Rapporté par 'Amir b. Sa'd b. Abu Waqqas : Sa'd b. Abu Waqqas a dit pendant la maladie dont il est décédé : « Faites-moi une niche sur le côté de la tombe et placez des briques au-dessus de moi, comme cela a été fait pour le Messager d’Allah ﷺ. »
2241 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Un morceau de tissu rouge a été placé dans la tombe du Messager d’Allah ﷺ.
2242 | Rapporté par Thumama b. Shafayy : Lorsque nous étions avec Fadala b. 'Ubaid dans le pays des Romains, à un endroit appelé Rudis, un de nos amis est décédé. Fadala b. 'Ubaid a ordonné de préparer une tombe pour lui, puis elle a été nivelée ; il a ensuite dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ nous ordonner de niveler la tombe. »
2244 | Rapporté par Abu’l-Hayyaj al-Asadi :   Ali ibn Abi Talib رضي الله عنه lui a dit : « Ne veux-tu pas que je t’envoie accomplir la même mission que celle pour laquelle le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé ? Ne laisse aucune image sans l’effacer, ni aucune tombe surélevée sans l’égaliser. » Ce hadith a aussi été rapporté par Habib avec la même chaîne de transmetteurs, en précisant : « (N’en laisse) aucune image sans l’effacer. »
2245 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de recouvrir les tombes de plâtre, de s’asseoir dessus ou de construire un édifice au-dessus d’elles.
2246 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été transmis de sa part.
2247 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Il lui a été interdit de recouvrir les tombes de plâtre.
2248 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vaudrait mieux que l’un d’entre vous s’assoie sur des braises ardentes qui brûleraient ses vêtements et toucheraient sa peau, plutôt que de s’asseoir sur une tombe. »
2249 | Rapporté par Suhail رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
2250 | Rapporté par Abu Marthad al-Ghanawi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous asseyez pas sur les tombes et ne priez pas en direction de celles-ci. »
2251 | Rapporté par Abu Marthad al-Ghanawi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne priez pas en direction des tombes et ne vous asseyez pas dessus. »
2252 | Rapporté par ‘Abbad ibn ‘Abdullah ibn Zubair رضي الله عنه :   Aïsha رضي الله عنها a ordonné qu’on apporte la civière de Sa’d ibn Abi Waqqas à la mosquée afin qu’elle puisse prier pour lui. Les gens ont désapprouvé son acte. Elle a dit : « Comme les gens oublient vite ! Le Messager d’Allah ﷺ n’a-t-il pas accompli la prière funéraire de Suhail ibn al-Baida’ dans une mosquée ? »
2253 | Rapporté par ‘Abbad ibn ‘Abdullah ibn Zubair رضي الله عنه d’après ‘Aïsha رضي الله عنها :   Lorsque Sa’d ibn Abi Waqqas est décédé, les épouses du Messager d’Allah ﷺ ont envoyé un message pour qu’on apporte sa civière dans la mosquée afin qu’elles puissent prier pour lui. Ils ont fait ainsi : la civière a été placée devant leurs appartements et elles ont prié pour lui. On l’a ensuite sortie par la porte appelée Bab al-Jana’iz, du côté de Maqa’id. La nouvelle est parvenue aux épouses du Prophète ﷺ que les gens avaient critiqué cette pratique, disant qu’il n’était pas souhaitable d’apporter la civière dans la mosquée. Cela fut rapporté à ‘Aïsha رضي الله عنها, qui répondit : « Comme les gens critiquent vite ce qu’ils connaissent mal ! Ils nous reprochent d’avoir apporté la civière dans la mosquée, alors que le Messager d’Allah ﷺ a bien accompli la prière funéraire de Suhail ibn Baida’ dans la partie la plus intérieure de la mosquée. »
2254 | Rapporté par Abu Salama ibn ‘Abd al-Rahman رضي الله عنه d’après ‘Aïsha رضي الله عنها :   Quand Sa’d ibn Abi Waqqas est décédé, elle a dit : « Apportez la civière dans la mosquée pour que je puisse prier pour lui. » Mais cela a été désapprouvé. Elle a dit : « Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ a prié dans la mosquée pour les deux fils de Baida’, c’est-à-dire Suhail et son frère. »
2255 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Chaque fois que c’était le tour du Messager d’Allah ﷺ de passer la nuit chez moi, il sortait vers la fin de la nuit pour aller à al-Baqi‘ et disait : « Que la paix soit sur vous, habitants de ce lieu, parmi les croyants. Ce qui vous a été promis arrivera demain, même si cela tarde un peu, et, si Allah le veut, nous vous rejoindrons. Ô Allah, pardonne aux habitants de Baqi‘ al-Gharqad. » Qutaiba n’a pas mentionné les mots : « arrivera demain ».
2256 | Rapporté par Muhammad ibn Qais رضي الله عنه :   Il dit aux gens : « Voulez-vous que je vous raconte un hadith du Prophète ﷺ de ma part et de celle de ma mère ? » Nous pensions qu’il parlait de sa propre mère. Puis il rapporta que c’était ‘Aïsha رضي الله عنها qui avait raconté ceci : « Voulez-vous que je vous parle de moi et du Messager d’Allah ﷺ ? » Nous avons dit : « Oui. » Elle raconta : « Quand c’était mon tour pour que le Messager d’Allah ﷺ passe la nuit chez moi, il se tourna sur le côté, mit son manteau, retira ses chaussures et les posa près de ses pieds, étendit le coin de son châle sur son lit puis s’allongea jusqu’à ce qu’il pense que je m’étais endormie. Il prit doucement son manteau, remit ses chaussures lentement, ouvrit la porte et sortit, puis la referma doucement. J’ai couvert ma tête, mis mon voile et serré ma ceinture, puis je l’ai suivi jusqu’à ce qu’il arrive à Baqi’. Il s’est tenu debout là-bas longtemps, puis il a levé les mains trois fois, puis il est revenu et je suis aussi revenue. Il a accéléré le pas et j’ai fait de même. Il s’est mis à courir et j’ai couru aussi. Il est rentré dans la maison et moi aussi. Je l’ai précédé et je me suis allongée sur le lit. Il est entré et a dit : “Pourquoi es-tu essoufflée, ô Aïsha ?” J’ai répondu : “Rien.” Il a dit : “Dis-le-moi ou le Subtil et l’Informé me le dira.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère te soient sacrifiés”, puis je lui ai tout raconté. Il a dit : “Est-ce ton ombre que j’ai vue devant moi ?” J’ai répondu : “Oui.” Il m’a donné une petite tape sur la poitrine que j’ai ressentie, puis il a dit : “As-tu pensé qu’Allah et Son Messager te feraient du tort ?” Elle a dit : “Tout ce que les gens cachent, Allah le sait.” Il a dit : “Gabriel est venu à moi quand tu m’as vu. Il m’a appelé et l’a caché de toi. J’ai répondu à son appel, mais je l’ai aussi caché de toi (car il n’est pas venu à toi), puisque tu n’étais pas entièrement couverte. J’ai pensé que tu dormais et je n’ai pas voulu te réveiller, de peur que tu ne sois effrayée. Gabriel m’a dit : ‘Ton Seigneur t’ordonne d’aller vers les habitants de Baqi’ (ceux qui sont dans les tombes) et de demander pardon pour eux.’” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, comment dois-je prier pour eux ?” Il a dit : “Dis : Que la paix soit sur les habitants de ce lieu (cimetière) parmi les croyants et les musulmans, et qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui nous ont précédés et à ceux qui viendront après, et, si Allah le veut, nous vous rejoindrons.” »
2257 | Rapporté par Sulaiman ibn Buraida رضي الله عنه d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ leur enseignait, lorsqu’ils allaient au cimetière. L’un des rapporteurs disait dans la version transmise par Abu Bakr : « Que la paix soit sur les habitants de ce lieu (cimetière). » Dans le hadith transmis par Zuhair, il est dit : « Que la paix soit sur vous, habitants de ce lieu, parmi les croyants et les musulmans, et, si Allah le veut, nous vous rejoindrons. Je demande à Allah la paix pour nous et pour vous. »
2258 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai demandé la permission de demander pardon pour ma mère, mais cela ne m’a pas été accordé. J’ai demandé la permission de visiter sa tombe, et cela m’a été accordé. »
2259 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a visité la tombe de sa mère et il a pleuré, ce qui a fait pleurer ceux qui étaient autour de lui. Il a dit : « J’ai demandé à mon Seigneur la permission de demander pardon pour elle, mais cela ne m’a pas été accordé. J’ai demandé la permission de visiter sa tombe, et cela m’a été accordé. Alors, visitez les tombes, car cela vous rappelle la mort. »
2260 | Rapporté par Ibn Buraida رضي الله عنه d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous avais interdit de visiter les tombes, mais maintenant vous pouvez les visiter. Je vous avais interdit de manger la viande des animaux sacrifiés après trois jours, mais désormais vous pouvez la conserver aussi longtemps que vous le souhaitez. Je vous avais interdit le nabidh sauf dans une outre en peau, maintenant vous pouvez en boire dans tous types de récipients, mais ne buvez rien d’enivrant. »
2261 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2262 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   Le corps d’une personne qui s’était suicidée avec une flèche à large pointe a été amené devant le Messager d’Allah ﷺ, mais il n’a pas prié pour lui.
2263 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de zakat à payer pour moins de cinq wasqs (de dattes ou de céréales), moins de cinq chameaux, ou moins de cinq uqiyas (d’argent). »
2264 | Rapporté par ‘Amr ibn Yahya رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
2265 | Rapporté par ‘Umara رضي الله عنه :   J’ai entendu Abd Sa’id al-Khudri dire qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ faire ce geste avec ses cinq doigts, puis il a rapporté le hadith comme l’a transmis ‘Uyaina (hadith 2134).
2266 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de zakat à payer pour moins de cinq wasqs (de dattes ou de céréales), moins de cinq chameaux, ou moins de cinq uqiyas (d’argent). »
2267 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de zakat à payer pour moins de cinq wasqs de dattes ou de céréales. »
2268 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de zakat à payer sur les céréales et les dattes tant que la quantité n’atteint pas cinq wasqs, ni pour moins de cinq têtes de chameaux, ni pour moins de cinq uqiyas (d’argent). »
2269 | Rapporté par Isma'il b. Umayya :   Un hadith similaire a été rapporté par Isma'il b. Umayya avec la même chaîne de transmetteurs.
2270 | Rapporté par Isma'il b. Umayya :   Un hadith similaire a été rapporté par Isma'il b. Umayya avec la même chaîne de transmetteurs, mais le mot « fruit » a été utilisé à la place de « dattes ».
2271 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de Sadaqa à payer pour moins de cinq uqiyyas d’argent, moins de cinq chameaux, ou moins de cinq wasqs de dattes. »
2272 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On doit donner le dixième de la récolte arrosée par les rivières ou la pluie, et le vingtième de celle arrosée par des chameaux. »
2273 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un musulman n’a pas à donner la Sadaqa pour son esclave ou son cheval. »
2274 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un musulman n’a pas à donner la Sadaqa pour son esclave ou son cheval. »
2275 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira à travers une autre chaîne de transmetteurs.
2276 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de Sadaqa à donner pour un esclave, sauf la Sadaqat-ul-Fitr. »
2277 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé Omar pour collecter la Sadaqa (zakat), et il a été dit qu’Ibn Jamil, Khalid b. Walid et ‘Abbas, l’oncle du Messager d’Allah ﷺ, ont refusé de la payer. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Ibn Jamil se venge seulement parce qu’il était pauvre et qu’Allah l’a enrichi. Quant à Khalid, vous êtes injustes envers lui, car il a réservé ses armures et ses armes pour la cause d’Allah. Pour ‘Abbas, j’en prends la responsabilité ainsi que d’un montant équivalent. » Il a ajouté : « Omar, retiens bien ceci : l’oncle d’une personne est comme son père. »
2278 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit le paiement de la Zakat-ul-Fitr à la rupture du jeûne de Ramadan pour chaque homme libre ou esclave, homme ou femme parmi les musulmans : un sa‘ de dattes sèches ou un sa‘ d’orge.
2279 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit la Zakat-ul-Fitr : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge pour chaque esclave ou homme libre, jeune ou vieux.
2280 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit la Sadaqa de Ramadan (Sadaqat-al-Fitr) : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge pour chaque homme libre ou esclave, homme ou femme. Ensuite, les gens ont considéré qu’un sa‘ de dattes ou d’orge équivalait à un demi-sa‘ de blé.
2281 | Rapporté par Abdullah b. Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné le paiement de la Zakat-ul-Fitr : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge. Ibn ‘Umar a ajouté : Ensuite, les gens l’ont égalé à deux mudds de blé raffiné.
2282 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a prescrit la Zakat-ul-Fitr de Ramadan : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge pour chaque personne parmi les musulmans, qu’elle soit homme libre ou esclave, homme ou femme, jeune ou âgé.
2283 | Rapporté par Sa’d b. Abu Sarh :   Abu Sa’id al-Khudri disait : « Nous sortions comme Zakat de Fitr un sa‘ de blé, ou un sa‘ d’orge, ou un sa‘ de dattes, ou un sa‘ de fromage, ou un sa‘ de raisins secs. »
2284 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Nous, pour chaque jeune ou vieux, homme libre ou esclave parmi nous, sortions du vivant du Messager d’Allah ﷺ, comme Zakat de Fitr, un sa‘ de blé, ou un sa‘ de fromage, ou un sa‘ de raisins secs. Nous avons continué ainsi jusqu’à ce que Mu’awiya b. Abu Sufyan vienne pour le pèlerinage ou la ‘Umra, et il a dit aux gens depuis le minbar : « Je vois que deux mudds de zakat du blé (rouge) de Syrie équivalent à un sa‘ de dattes. » Les gens ont accepté cela. Mais Abu Sa’id a dit : « Je continuerai à donner comme avant (c’est-à-dire un sa‘) tant que je vivrai. »
2285 | Rapporté par Sa’d b. Abu Sarh :   Abu Sa’id al-Khudri disait : « Nous, pour chaque jeune ou vieux, homme libre ou esclave, sortions la Zakat de Fitr du vivant du Messager d’Allah ﷺ, sous trois formes : un sa‘ de dattes, un sa‘ de fromage ou un sa‘ d’orge. Nous avons continué ainsi jusqu’à l’époque de Mu’awiya, car il considérait que deux mudds de blé équivalaient à un sa‘ de dattes. Abu Sa’id a dit : “Je continuerai à donner comme avant (c’est-à-dire un sa‘ de blé).” »
2286 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Nous sortions la Zakat de Fitr sous trois formes : fromage, dattes et orge.
2287 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Quand Mu’awiya a prescrit qu’un demi-sa‘ de blé équivalait à un sa‘ de dattes, il (Abu Sa’id al-Khudri) n’était pas d’accord et a dit : « Je ne donnerai (la Sadaqat-ul-Fitr) que comme je le faisais du vivant du Messager d’Allah ﷺ : un sa‘ de dattes, ou un sa‘ de raisins secs, ou un sa‘ d’orge, ou un sa‘ de fromage. »
2288 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que la Sadaqat-ul-Fitr soit donnée avant que les gens ne sortent pour la prière.
2289 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de donner la Sadaqat-ul-Fitr avant que les gens ne partent pour la prière.
2290 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un possède de l’or ou de l’argent et ne paie pas ce qu’il doit, au Jour de la Résurrection, des plaques de feu seront préparées pour lui ; elles seront chauffées dans le Feu de l’Enfer, puis ses flancs, son front et son dos seront marqués avec. Quand elles refroidiront, cela recommencera, pendant un jour qui durera cinquante mille ans, jusqu’à ce qu’Allah rende son jugement entre les serviteurs, et il verra si son chemin le mène au Paradis ou à l’Enfer. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il du chameau ? » Il répondit : « Si quelqu’un possède des chameaux et ne paie pas ce qu’il doit, dont une partie consiste à traire la chamelle le jour où elle descend à l’abreuvoir, alors au Jour de la Résurrection, une plaine sablonneuse lui sera préparée, aussi vaste que possible, et il n’en manquera aucun ; ils le piétineront de leurs sabots et le mordront de leurs bouches. À chaque fois que le premier d’entre eux passera, le dernier sera ramené, pendant un jour qui durera cinquante mille ans, jusqu’à ce qu’Allah rende son jugement entre les serviteurs, et il verra si son chemin le mène au Paradis ou à l’Enfer. » On demanda encore : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il des vaches et des moutons ? » Il répondit : « Si quelqu’un possède du bétail ou des moutons et ne paie pas ce qu’il doit, au Jour de la Résurrection, une plaine sablonneuse leur sera préparée, il n’en manquera aucun, qu’ils aient des cornes tordues, pas de cornes ou des cornes cassées, et ils le frapperont de leurs cornes et le piétineront de leurs sabots. À chaque fois que le premier d’entre eux passera, le dernier sera ramené, pendant un jour qui durera cinquante mille ans, jusqu’à ce qu’Allah rende son jugement entre les serviteurs, et il verra le chemin qui le mènera au Paradis ou à l’Enfer. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il du cheval ? » Il répondit : « Les chevaux sont de trois sortes : pour l’un, c’est un fardeau ; pour un autre, une protection ; pour un autre encore, une source de récompense. Celui pour qui c’est un fardeau est celui qui les élève pour se vanter, par orgueil ou pour rivaliser avec les musulmans ; pour lui, ce sont un fardeau. Celui pour qui c’est une protection est celui qui les élève pour la cause d’Allah, sans oublier le droit d’Allah sur leur dos et leur cou ; pour lui, ce sont une protection. Quant à ceux qui apportent une récompense, cela concerne celui qui les élève pour la cause d’Allah, pour être utilisés par les musulmans, et il les met dans un pré ou un champ. Tout ce qu’ils mangent de ce pré ou de ce champ sera inscrit comme bonne action pour lui, ainsi que la quantité de leur fumier et de leur urine. S’ils cassent leur longe et galopent un ou deux tours, la trace de leurs sabots et leur fumier seront inscrits comme bonnes actions pour lui. S’il les fait passer près d’une rivière et qu’ils boivent, même s’il ne voulait pas étancher leur soif, Allah inscrira pour lui la quantité qu’ils boivent comme bonnes actions. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il des ânes ? » Il répondit : « Rien ne m’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset général : “Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.” (sourate 99, verset 7) »
2291 | Rapporté par Zaid b. Aslam :   Ce hadith a été rapporté par Zaid b. Aslam avec la même chaîne de transmetteurs, sauf qu’il a dit : « Aucun propriétaire de chameaux qui ne paie pas ce qu’il doit », sans préciser « leur dû (la Zakat) sur eux ». Il a aussi mentionné : « Il n’en a manqué aucun petit » et il a dit : « Leurs flancs, leurs fronts et leurs dos seront marqués. »
2292 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun propriétaire de trésor qui ne paie pas la Zakat ne sera épargné : ses biens seront chauffés dans le Feu de l’Enfer et transformés en plaques avec lesquelles ses flancs et son front seront marqués, jusqu’à ce qu’Allah rende son jugement entre Ses serviteurs pendant un jour qui durera cinquante mille ans. Il verra alors son chemin, menant soit au Paradis, soit à l’Enfer. Aucun propriétaire de chameaux qui ne paie pas la Zakat ne sera épargné : une plaine sablonneuse lui sera préparée et les chameaux passeront sur lui jusqu’à ce que le dernier soit ramené, jusqu’à ce qu’Allah rende son jugement entre Ses serviteurs pendant un jour qui durera cinquante mille ans. Il verra alors son chemin, menant soit au Paradis, soit à l’Enfer. Aucun propriétaire de bétail ou de chèvres qui ne paie pas la Zakat ne sera épargné : une plaine sablonneuse leur sera préparée, il n’en manquera aucun, qu’ils aient des cornes tordues, pas de cornes ou des cornes cassées, et ils le frapperont de leurs cornes et le piétineront de leurs sabots, et ils passeront sur lui jusqu’à ce que le dernier soit ramené, jusqu’à ce qu’Allah rende son jugement entre Ses serviteurs pendant un jour qui durera cinquante mille ans, et il verra les chemins menant au Paradis ou à l’Enfer. Suhail a dit : Je ne sais pas s’il a mentionné les vaches. Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, qu’en est-il des chevaux ? » Il a dit : « Le bien est dans le front des chevaux (ou il a dit : le bien est inscrit dans le front des chevaux – Suhail dit : j’ai un doute sur la formulation) jusqu’au Jour du Jugement. Les chevaux sont de trois sortes : ils sont une source de récompense pour une personne, une protection pour une autre, et un fardeau pour une autre. Ceux qui apportent une récompense sont ceux qu’une personne élève pour la cause d’Allah et qu’il entraîne pour Lui, et rien de ce qu’ils mangent ne disparaît sans qu’Allah ne lui inscrive une bonne action. S’ils paissent dans un pré, tout ce qu’ils mangent sera inscrit comme récompense. S’ils boivent de l’eau d’un canal, chaque goutte qui disparaît dans leur ventre sera une récompense (pour le propriétaire). Il a continué à décrire jusqu’à mentionner une récompense pour leur urine et leur fumier. S’ils galopent un ou deux tours, chaque foulée sera inscrite comme récompense. Celui pour qui ils sont une protection est celui qui les élève pour l’honneur et la dignité, mais n’oublie pas leur droit sur leur dos et leur ventre, en abondance comme en difficulté. Quant à celui pour qui ils sont un fardeau, c’est celui qui les élève par ostentation et pour se montrer aux gens ; pour lui, ce sont un fardeau. Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, et les ânes ? » Il a dit : « Allah ne m’a rien révélé à leur sujet, sauf ce verset général : “Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.” (sourate 99, verset 7) »
2293 | Rapporté par Suhail b. Abu Salih :   Ce hadith a été rapporté par Suhail b. Abu Salih avec la même chaîne de transmetteurs, et il a remplacé le mot « aqsa’ » par « ‘adba’ » et a dit : « son flanc et son dos », sans mentionner son front.
2294 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une personne ne donne pas ce qui est dû à Allah ou la sadaqa de ses chameaux… » Le reste du hadith est identique.
2296 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah al-Ansari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le propriétaire d’un chameau qui ne donne pas ce qui est dû sera puni ainsi : au Jour de la Résurrection, de nombreux chameaux viendront avec lui, et il sera assis sur un sol sablonneux, puis ils le piétineront de leurs pieds et de leurs sabots. Aucun propriétaire de bétail qui ne donne pas ce qui est dû ne sera épargné : au Jour de la Résurrection, de nombreux animaux viendront, il sera assis sur un sol sablonneux, et ils le frapperont de leurs cornes et le piétineront. Aucun propriétaire de chèvres ou de moutons qui ne donne pas ce qui est dû ne sera épargné : au Jour de la Résurrection, de nombreux animaux viendront, il sera assis sur un sol sablonneux, ils le frapperont de leurs cornes et le piétineront de leurs sabots. Il y aura même des bêtes sans cornes ou avec des cornes cassées. Aucun propriétaire de trésor qui ne donne pas ce qui est dû ne sera épargné : son trésor viendra au Jour de la Résurrection sous la forme d’un serpent chauve qui le poursuivra la gueule ouverte. Lorsqu’il s’en approchera, il s’enfuira, mais on lui dira : “Prends ton trésor que tu cachais, car je n’en ai pas besoin.” Quand il n’aura plus d’issue, il mettra sa main dans la gueule du serpent, et celui-ci la mordra comme un chameau mâle. »   Abu Zubair a dit : Nous avons entendu Ubaid ibn Umair dire cela. Nous avons alors interrogé Jabir ibn Abdullah à ce sujet, et il a confirmé les propos d’Ubaid ibn Umair. Abu Zubair a dit : J’ai entendu Ubaid ibn Umair dire : Un homme a demandé : « Messager d’Allah, qu’est-ce qui est dû pour les chameaux ? » Il a répondu : « Les traire près de l’eau, prêter le seau pour puiser l’eau, prêter le mâle pour la reproduction, et les utiliser comme monture dans le sentier d’Allah. »
2297 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun propriétaire de chameaux, de bétail, de moutons ou de chèvres qui ne donne pas ce qui est dû ne sera épargné du châtiment : au Jour de la Résurrection, il sera assis sur un sol sablonneux, et les animaux le piétineront de leurs sabots et le frapperont de leurs cornes. Aucun d’entre eux ce jour-là n’aura de cornes cassées ou sera sans cornes. » Nous avons demandé : « Messager d’Allah, qu’est-ce qui est dû pour eux ? » Il a répondu : « Prêter le mâle pour la reproduction, prêter le seau pour puiser l’eau, les traire près de l’eau, et les utiliser comme monture dans le sentier d’Allah. Aucun propriétaire de biens qui ne donne pas la Zakat ne sera épargné : ses biens se transformeront en serpent chauve qui le suivra partout où il ira, et il s’enfuira, mais on lui dira : “Voilà tes biens pour lesquels tu as été avare.” Quand il n’aura plus d’issue, il mettra sa main dans la gueule du serpent, et celui-ci la mordra comme un chameau mâle. »
2298 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Des gens parmi les Bédouins vinrent voir le Messager d’Allah ﷺ et dirent : « Les collecteurs de sadaqa viennent chez nous et nous traitent injustement. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Satisfaites vos collecteurs. » Jarir a dit : « Depuis que j’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, aucun collecteur n’est reparti sans être satisfait de moi. »
2299 | Rapporté par Muhammad ibn Isma’il رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
2300 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était assis à l’ombre de la Ka’ba. Lorsqu’il m’a vu, il a dit : « Par le Seigneur de la Ka’ba, ce sont eux les perdants. » Je me suis approché et je me suis assis, puis je me suis levé. J’ai demandé : « Messager d’Allah, que mon père soit sacrifié pour toi, qui sont ces perdants ? » Il a répondu : « Ce sont ceux qui possèdent beaucoup de richesses, sauf untel et untel, et ceux qui dépensent généreusement pour ceux qu’ils trouvent devant eux, derrière eux, à leur droite et à leur gauche ; mais ils sont peu nombreux. Aucun propriétaire de chameaux, de bétail, de chèvres ou de moutons qui ne paie pas la Zakat ne sera épargné : ces animaux viendront au Jour de la Résurrection, plus gros, et le frapperont de leurs cornes et le piétineront de leurs sabots. Quand le dernier sera passé, le premier recommencera, jusqu’à ce que le jugement soit rendu entre les gens. »
2301 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était assis à l’ombre de la Ka’ba, et le reste du hadith est le même, sauf qu’il a dit : « Par Allah, dans la main de Qui est ma vie, aucune personne sur terre ne meurt en laissant derrière elle des chameaux, du bétail, des chèvres ou des moutons, sans avoir payé la Zakat, sans être punie. »
2302 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Rien ne me réjouirait plus que d’avoir la montagne d’Uhud en or pour moi, et qu’il ne me reste aucun dinar de cette richesse après trois nuits, sauf un dinar que je garderais pour rembourser une dette. »
2303 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a rapporté la même chose du Prophète ﷺ.
2304 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   J’ai marché avec le Messager d’Allah ﷺ sur le sol pierreux de Médine un après-midi, et nous regardions Uhud. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abu Dharr ! » J’ai répondu : « Me voici, Messager d’Allah. » Il a dit : « Ce que je désire, c’est que la montagne d’Uhud soit en or pour moi, et que trois nuits passent sans qu’il me reste un dinar, sauf une pièce pour payer une dette. J’aime la dépenser parmi les serviteurs d’Allah comme ceci », et il a montré devant lui, à sa droite et à sa gauche. Nous avons continué, puis il a dit : « Abu Dharr. » J’ai répondu : « Me voici, Messager d’Allah. » Il a dit : « Les riches seront pauvres au Jour de la Résurrection, sauf celui qui dépense ainsi, ainsi et ainsi », et il a montré comme la première fois. Nous avons encore marché, puis il a dit : « Abu Dharr, reste ici jusqu’à ce que je revienne. » Il est parti jusqu’à disparaître de ma vue. J’ai entendu un bruit et un son. Je me suis dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a peut-être eu un accident ou rencontré un ennemi. » J’ai voulu le suivre, mais je me suis rappelé son ordre de ne pas bouger. Alors je l’ai attendu, et quand il est revenu, je lui ai parlé de ce que j’avais entendu. Il a dit : « C’était Gabriel qui est venu à moi et m’a dit : “Celui qui meurt dans ta communauté sans rien associer à Allah entrera au Paradis.” J’ai demandé : “Même s’il a commis l’adultère ou volé ?” Il a répondu : “Même s’il a commis l’adultère ou volé.” »
2305 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Une nuit, je suis sorti et j’ai trouvé le Messager d’Allah ﷺ marchant seul, sans personne avec lui. Je pensais qu’il ne voulait pas être accompagné, alors j’ai marché à la lumière de la lune. Il s’est tourné vers moi, m’a vu et a dit : « Qui est là ? » J’ai répondu : « C’est Abu Dharr. Qu’Allah me prenne à ta place. » Il a dit : « Abu Dharr, viens. » J’ai marché un moment avec lui, puis il a dit : « Les riches auront peu de récompense au Jour de la Résurrection, sauf ceux à qui Allah a donné des biens et qui les dépensent à droite, à gauche, devant eux et derrière eux (comme le vent répand le parfum), et qui en font le bien. » J’ai marché encore un moment avec lui, puis il a dit : « Assieds-toi ici. » Il m’a fait asseoir dans un endroit sûr entouré de pierres et m’a dit : « Reste ici jusqu’à ce que je revienne. » Il est parti sur le sol pierreux jusqu’à ce que je ne le voie plus. Il est resté longtemps absent, puis je l’ai entendu revenir en disant : « Même s’il a volé, même s’il a commis l’adultère. » Quand il est revenu, je n’ai pas pu m’empêcher de lui demander : « Apôtre d’Allah, qu’Allah me prenne à ta place, à qui parlais-tu sur le sol pierreux ? Je n’ai entendu personne te répondre. » Il a dit : « C’était Gabriel qui m’a rencontré sur le sol pierreux et m’a dit : “Annonce à ta communauté que celui qui meurt sans rien associer à Allah ira au Paradis.” J’ai demandé : “Gabriel, même s’il a volé et commis l’adultère ?” Il a répondu : “Oui.” J’ai redemandé : “Même s’il a volé et commis l’adultère ?” Il a répondu : “Oui.” J’ai insisté : “Même s’il a volé et commis l’adultère ?” Il a répondu : “Oui, même s’il a bu du vin.” »
2306 | Rapporté par Ahnaf ibn Qais رضي الله عنه :   Je suis venu à Médine et, alors que j’étais avec les notables de Quraysh, un homme au corps robuste, au visage rude et vêtu de vêtements grossiers est arrivé. Il s’est levé devant eux et a dit : « Annoncez la mauvaise nouvelle à ceux qui accumulent des richesses : des pierres seront chauffées dans le Feu de l’Enfer, puis posées sur leur poitrine jusqu’à ce qu’elles ressortent par l’omoplate, et posées sur l’omoplate jusqu’à ce qu’elles ressortent par la poitrine, et cela continuera ainsi. » Les gens ont baissé la tête, et je n’ai vu personne lui répondre. Il est parti, et je l’ai suivi jusqu’à ce qu’il s’asseye près d’une colonne. Je lui ai dit : « J’ai vu que ces gens n’ont pas aimé ce que tu leur as dit et qu’ils ne comprennent rien. » Mon ami Abu al-Qasim (Muhammad) ﷺ m’a appelé, et j’ai répondu. Il m’a dit : « Vois-tu Uhud ? » Le soleil brillait sur moi, et je pensais qu’il allait m’envoyer faire une course. J’ai dit : « Je le vois. » Il a dit : « Rien ne me réjouirait plus que d’avoir autant d’or que la montagne d’Uhud et de le dépenser tout, sauf trois dinars. (Quel malheur) qu’ils amassent des richesses terrestres alors qu’ils ne savent rien. » J’ai dit : « Et toi et tes frères Quraysh ? Tu ne vas jamais les voir pour demander quelque chose, ni pour la religion ni pour autre chose. » Il a répondu : « Par Allah, je ne leur demande rien des biens de ce monde, ni rien pour la religion, jusqu’à ce que je rencontre mon Allah et Son Messager. »
2307 | Rapporté par Ahnaf ibn Qais رضي الله عنه :   Alors que j’étais avec les notables de Quraysh, Abu Dharr est arrivé et disait : « Annoncez la mauvaise nouvelle à ceux qui accumulent des richesses : leur dos sera marqué au fer rouge si profondément que la chaleur sortira par leurs flancs, et quand la nuque sera marquée, la chaleur sortira par le front. » Abu Dharr est ensuite parti s’asseoir. J’ai demandé qui il était. On m’a dit : « C’est Abu Dharr. » Je suis allé le voir et je lui ai demandé ce qu’il avait dit. Il a répondu : « Je n’ai dit que ce que j’ai entendu de leur Prophète ﷺ. » J’ai encore demandé : « Que dis-tu à propos de ce cadeau ? » Il a répondu : « Prends-le, car aujourd’hui c’est une aide. Mais si cela devient un prix pour ta religion, alors abandonne-le. »
2308 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très Béni et le Très Haut, a dit : « Ô fils d’Adam, dépense, Je dépenserai pour toi. La main droite d’Allah est pleine et déborde, et rien ne la diminue, même si tu dépenses jour et nuit. »
2309 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah lui a dit : « Dépense, Je te donnerai. » Et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La main droite d’Allah est pleine, et donner généreusement jour et nuit ne diminue en rien Ses ressources. N’as-tu pas vu tout ce qu’Il a donné depuis qu’Il a créé les cieux et la terre, et ce qu’Il a dans Sa main droite n’a pas diminué ? Son Trône est sur l’eau, et dans Son autre main se trouve la mort, et Il élève et abaisse qui Il veut. »
2310 | Rapporté par Thauban رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur dinar est celui qu’une personne dépense pour sa famille, puis celui qu’il dépense pour sa monture dans le sentier d’Allah, et celui qu’il dépense pour ses compagnons dans le sentier d’Allah. » Abu Qilaba (un des rapporteurs) a dit : Il a commencé par la famille, puis il a ajouté : « Qui a une plus grande récompense que celui qui dépense pour les jeunes de sa famille, les préservant du besoin, et par cela Allah leur accorde la richesse et les rend prospères ? »
2311 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les dinars que tu dépenses pour la cause d’Allah, pour affranchir un esclave, pour donner une sadaqa à un nécessiteux, ou pour subvenir aux besoins de ta famille, celui qui rapporte la plus grande récompense est celui que tu dépenses pour ta famille. »
2312 | Rapporté par Khaithama رضي الله عنه :   Alors que nous étions assis en compagnie de ‘Abdullah ibn ‘Umar, son intendant est entré. Ibn ‘Umar lui a demandé : « As-tu donné la nourriture aux esclaves ? » Il a répondu : « Non. » Ibn ‘Umar a dit : « Va leur donner, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “C’est déjà un grave péché pour un homme de priver de subsistance ceux dont il a la charge.” »
2313 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme des Banu ‘Udhra a affranchi un esclave après sa mort. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ. Il a demandé : « As-tu des biens en dehors de cela ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Qui veut acheter cet esclave de moi ? » Nulaim ibn Abdullah l’a acheté pour huit cents dirhams, qui furent remis au Messager d’Allah ﷺ. Il les a rendus à l’homme et a dit : « Commence par toi-même et dépense pour toi. S’il reste quelque chose, alors pour ta famille. S’il reste encore, alors pour tes proches. Et s’il reste encore, alors donne-le comme ceci, comme cela. » Et il montrait devant lui, à sa droite et à sa gauche.
2314 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme parmi les Ansar, appelé Abu Madhkur, a accordé la liberté posthume à son esclave nommé Ya’qub. Le reste du hadith est identique.
2315 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Abu Talha était l’un des Ansar de Médine qui possédait le plus de biens, et parmi ses biens, il appréciait le plus son jardin appelé Bairaha’, situé en face de la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ y allait souvent et buvait de son eau douce. Quand ce verset a été révélé : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez de ce que vous aimez » (III, 91), Abu Talha s’est levé, est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Allah dit dans Son Livre : “Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez de ce que vous aimez”, et ce que j’aime le plus parmi mes biens, c’est Bairaha’. Je l’offre en sadaqa à Allah, en espérant la récompense et le trésor auprès d’Allah. Dépense-le, Messager d’Allah, comme tu le juges bon. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bravo ! C’est un bon investissement, c’est un bon investissement. J’ai entendu ce que tu as dit, mais je pense que tu devrais le donner à tes proches. » Abu Talha l’a donc distribué à ses proches et à ses cousins du côté paternel.
2316 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Quand ce verset a été révélé : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez de ce que vous aimez », Abu Talha a dit : « Je vois que notre Seigneur nous demande de donner de nos biens ; je prends à témoin le Messager d’Allah que je donne mon terrain appelé Bairaha’ pour Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donne-le à tes proches. » Il l’a donc donné à Hassan ibn Thabit et Ubayy ibn Ka’b.
2317 | Rapporté par Maymouna bint Harith رضي الله عنها :   Elle a affranchi une esclave du vivant du Messager d’Allah ﷺ et en a parlé au Messager d’Allah ﷺ. Il lui a dit : « Si tu l’avais donnée à tes oncles maternels, tu aurais eu une plus grande récompense. »
2318 | Rapporté par Zaynab, l’épouse de ‘Abdullah (ibn Mas’ud) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô femmes, donnez la sadaqa, même si ce n’est qu’un bijou. » Elle est rentrée voir ‘Abdullah et lui a dit : « Tu es pauvre, alors que le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de donner la sadaqa. Va lui demander si cela suffit pour moi, sinon je la donnerai à quelqu’un d’autre. » ‘Abdullah lui a dit : « Vas-y toi-même. » Elle est donc allée, et une autre femme des Ansar était à la porte du Messager d’Allah ﷺ pour la même raison. Comme le Messager d’Allah ﷺ imposait le respect, elles n’ont pas osé frapper. Bilal est sorti, et elles lui ont dit : « Va informer le Messager d’Allah ﷺ qu’il y a deux femmes à la porte qui veulent savoir si elles peuvent donner la sadaqa à leurs maris et aux orphelins dont elles s’occupent, mais ne lui dis pas qui nous sommes. » Bilal est allé demander au Messager d’Allah ﷺ ce que les femmes lui avaient demandé. Le Messager d’Allah ﷺ a demandé qui étaient ces femmes. Il a répondu : « Des femmes des Ansar et Zaynab. » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Laquelle des Zaynab ? » Il a répondu : « L’épouse de ‘Abdullah. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Elles auront deux récompenses : la récompense du lien de parenté et la récompense de la sadaqa. »
2319 | Rapporté par Zaynab, l’épouse de ‘Abdullah رضي الله عنها :   Un hadith semblable a été rapporté d’elle, et elle a dit : « J’étais dans la mosquée et le Prophète d’Allah ﷺ m’a vue et a dit : “Donne la sadaqa, même si c’est avec tes bijoux.” » Le reste du hadith est identique.
2320 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ s’il y avait une récompense pour moi si je dépensais pour les enfants d’Abu Salama, car je ne veux pas les abandonner dans cet état de faiblesse, puisqu’ils sont mes enfants. Il ﷺ a répondu : « Oui. Tu auras une récompense pour ce que tu dépenses pour eux. »
2321 | Rapporté par Ibn 'Urwa :   Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Urwa avec la même chaîne de transmetteurs.
2322 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsqu’un musulman dépense pour sa famille en cherchant la récompense auprès d’Allah, cela est compté pour lui comme une aumône (sadaqa). »
2323 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs.
2324 | Rapporté par Asma’, fille d’Abu Bakr رضي الله عنها :   J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère, qui est hésitante ou craintive, est venue chez moi. Dois-je bien la traiter, même si elle n’est pas musulmane ? » Il a répondu : « Oui. »
2325 | Rapporté par Asma’ bint Abu Bakr رضي الله عنها :   Ma mère, qui était polythéiste, est venue me voir alors que le Prophète ﷺ avait conclu un traité avec les Quraysh de La Mecque. J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, ma mère est venue vers moi et elle est hésitante ; dois-je lui montrer de la bonté dans cet état d’esprit ? » Il a répondu : « Oui, sois bienveillante envers elle. »
2326 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Une personne est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ma mère est morte soudainement sans avoir laissé de testament. Je pense qu’elle aurait sûrement fait l’aumône si elle avait pu parler. Aura-t-elle une récompense si je donne l’aumône à sa place ? » Il ﷺ a répondu : « Oui. »
2327 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs. Et dans le hadith transmis par Abu Usama, il est dit : « Elle n’a laissé aucun testament », comme l’a rapporté Ibn Bishr, mais cela n’a pas été rapporté par les autres transmetteurs.
2328 | Rapporté par Hudhayfa et Abu Shaiba رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque bonne action est une aumône (sadaqa). »
2329 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ lui ont dit : « Ô Messager d’Allah, les riches ont tout emporté de la récompense. Ils prient comme nous, jeûnent comme nous, et donnent l’aumône avec leur surplus de richesse. » Il ﷺ a répondu : « Allah ne vous a-t-Il pas donné des moyens de faire l’aumône ? Chaque fois que vous dites “Subhan Allah”, c’est une aumône, chaque “Allahu Akbar” est une aumône, chaque “Al-Hamdu Lillah” est une aumône, chaque déclaration de l’unicité d’Allah (“La ilaha ill-Allah”) est une aumône, ordonner le bien est une aumône, interdire le mal est une aumône, et même dans l’acte intime de l’un d’entre vous avec son épouse, il y a une aumône. » Les compagnons dirent : « Ô Messager d’Allah, est-ce qu’il y a une récompense pour celui d’entre nous qui satisfait son désir ? » Il répondit : « Dites-moi, s’il le faisait dans l’illicite, n’aurait-il pas un péché ? De la même façon, s’il le fait dans le licite, il a une récompense. »
2330 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chacun des enfants d’Adam a été créé avec trois cent soixante articulations. Celui qui proclame la gloire d’Allah, Le loue, affirme Son unicité, Le glorifie, demande pardon à Allah, enlève une pierre, une épine ou un os du chemin des gens, ordonne le bien et interdit le mal, autant de fois que le nombre de ses articulations, marchera ce jour-là en étant préservé du Feu. »   Abu Taubah a dit : « Peut-être a-t-il dit : “Il atteindra le soir.” »
2331 | Ce hadith a été rapporté par Zaid avec la même chaîne de transmetteurs, à part un léger changement de formulation : il (le Prophète ﷺ) a dit : « Ou il ordonne le bien, ... » et il a ajouté : « Il entre dans la soirée [c’est-à-dire il marche jusqu’au soir]. »
2332 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Aishah à travers une autre chaîne de transmetteurs, où elle rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque homme est créé… » Le reste du hadith est le même, et il a dit : « Il marche ce jour-là. »
2333 | Rapporté par Sa’id b. Abu Burda, d’après son grand-père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donner l’aumône est une obligation pour chaque musulman. » On lui demanda : « Et s’il n’en a pas les moyens ? » Il répondit : « Qu’il travaille de ses mains, se rende utile à lui-même et donne l’aumône. » On demanda : « Et s’il ne peut pas ? » Il répondit : « Qu’il aide le nécessiteux ou la personne en difficulté. » On demanda : « Et s’il ne peut même pas cela ? » Il répondit : « Qu’il ordonne le bien. » On demanda : « Et s’il ne peut pas ? » Il répondit : « Qu’il s’abstienne du mal, car cela aussi est une aumône pour lui. »
2334 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs.
2335 | Rapporté par Hammam b. Munabbih رضي الله عنه :   Ceci fait partie des hadiths qu’Abu Huraira nous a rapportés du Prophète Muhammad ﷺ. En mentionnant les hadiths du Messager d’Allah ﷺ, il a dit : « Il y a une aumône due pour chaque articulation d’une personne, chaque jour où le soleil se lève. Rendre justice entre deux personnes est une aumône. Aider un homme à monter sur sa monture ou à charger ses affaires dessus est une aumône. Une bonne parole est une aumône. Chaque pas que tu fais vers la prière est une aumône. Enlever ce qui est nuisible du chemin est une aumône. »
2336 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque matin, deux anges descendent auprès des serviteurs d’Allah. L’un dit : “Ô Allah, accorde davantage à celui qui dépense (pour Toi).” Et l’autre dit : “Ô Allah, fais perdre celui qui retient (son argent).” »
2337 | Rapporté par Haritha b. Wahb رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donnez l’aumône, car un temps viendra où une personne marchera avec son aumône, et celui à qui il voudra la donner dira : ‘Si tu étais venu hier, je l’aurais acceptée. Aujourd’hui, je n’en ai pas besoin.’ » (Et celui qui donne l’aumône) ne trouvera personne pour l’accepter.
2338 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il viendra un temps où une personne parcourra la terre avec une aumône d’or, mais ne trouvera personne pour l’accepter. Et on verra un homme suivi par quarante femmes cherchant protection auprès de lui, à cause du manque d’hommes et de l’abondance de femmes. »
2340 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas tant que la richesse ne sera pas abondante et débordante, au point que le propriétaire se demandera à qui donner son aumône, et qu’on appellera quelqu’un pour l’accepter, mais il dira : “Je n’en ai pas besoin.” »
2341 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La terre fera sortir de longues masses de son intérieur, comme des colonnes d’or et d’argent. Le meurtrier viendra et dira : ‘C’est pour cela que j’ai tué.’ Celui qui a rompu les liens familiaux viendra et dira : ‘C’est pour cela que j’ai rompu les liens.’ Le voleur viendra et dira : ‘C’est pour cela que mes mains ont été coupées.’ Puis ils les laisseront et n’en prendront rien. »
2342 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un donne en aumône ne serait-ce qu’une datte provenant d’un gain licite — car Allah n’accepte que ce qui est licite — Allah la prend de Sa main droite, et même si ce n’est qu’une datte, Allah la fait fructifier dans Sa main, comme l’un de vous élève un poulain, jusqu’à ce qu’elle devienne plus grande qu’une montagne. »
2343 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne donne en aumône une datte provenant d’un gain honnête sans qu’Allah ne la prenne de Sa main droite, puis Il la fait grandir comme l’un de vous élève un poulain ou une chamelle, jusqu’à ce qu’elle devienne comme une montagne, ou même plus grande. »
2344 | Rapporté par Rauh et Sulaiman :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec des mots différents. Dans le hadith transmis par Rauh, il est dit : « d’un gain honnête et dépensé à bon droit » ; et dans celui transmis par Sulaiman : « et dépensé à sa juste place. »
2345 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne, semblable au récit de Ya'qub d’après Suhail (n°2212).
2346 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô gens, Allah est Bon et Il n’accepte que ce qui est bon. Et Allah a ordonné aux croyants ce qu’Il a ordonné aux Messagers en disant : “Ô Messagers, mangez des bonnes choses et faites le bien ; Je sais parfaitement ce que vous faites” (23:51). Et Il a dit : “Ô vous qui croyez, mangez des bonnes choses que Nous vous avons accordées” (2:172). » Puis, il a parlé d’un homme qui voyage beaucoup, les cheveux en désordre et couverts de poussière. Il lève les mains vers le ciel et fait cette invocation : « Ô Seigneur, ô Seigneur », alors que sa nourriture est illicite, sa boisson est illicite, ses vêtements sont illicites et il se nourrit de ce qui est illicite. Comment alors son invocation pourrait-elle être acceptée ?
2347 | Rapporté par ‘Adi b. Hatim رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui d’entre vous qui peut se protéger du Feu, qu’il le fasse, même si ce n’est qu’avec la moitié d’une datte. »
2348 | Rapporté par ‘Adi b. Hatim رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah parlera à chacun d’entre vous sans aucun intermédiaire. La personne regardera à sa droite et ne verra que les actions qu’elle a faites, elle regardera à sa gauche et ne verra que ce qu’elle a fait, et elle regardera devant elle et ne verra que le Feu juste devant son visage. Protégez-vous donc du Feu, même si ce n’est qu’avec la moitié d’une datte. » Un hadith similaire a été transmis par Khaithama, avec en plus ces mots : « Même si ce n’est qu’avec une bonne parole. »
2349 | Rapporté par ‘Adi b. Hatim رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du Feu. Il a détourné son visage et détourné son attention, puis il a dit : « Protégez-vous du Feu. » Il a détourné son visage et détourné son attention à tel point que nous avons cru qu’il le voyait réellement, puis il a dit : « Protégez-vous du Feu, même si ce n’est qu’avec la moitié d’une datte, et celui qui ne la trouve pas, qu’il le fasse avec de bonnes paroles. » (Abu Kuraib n’a pas mentionné l’expression : « comme s’il ».)
2350 | Rapporté par ‘Adi b. Hatim رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du Feu et a cherché refuge auprès d’Allah contre lui. Il a détourné son visage trois fois, puis il a dit : « Protégez-vous du Feu, même si ce n’est qu’avec la moitié d’une datte. Et si vous ne trouvez pas cela, alors protégez-vous du Feu avec une bonne parole. »
2351 | Rapporté par Mundhir b. Jarir رضي الله عنه d’après son père :   Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ tôt le matin, des gens sont arrivés pieds nus, presque nus, vêtus de vêtements en laine rayée ou de manteaux, avec leurs épées suspendues à leur cou. La plupart, voire tous, venaient de la tribu de Mudar. Le visage du Messager d’Allah ﷺ a changé en les voyant dans la pauvreté. Il est alors rentré chez lui, puis il est ressorti et a ordonné à Bilal d’appeler à la prière. Bilal a fait l’Adhan et l’Iqama, puis le Prophète ﷺ a prié avec ses compagnons, puis il a fait un sermon en récitant des versets du Coran : « Ô gens, craignez votre Seigneur qui vous a créés d’un seul être » jusqu’à la fin du verset : « Allah vous observe constamment » (4:1). Puis il a récité un verset de la sourate Al-Hashr : « Craignez Allah, et que chaque âme regarde ce qu’elle a préparé pour demain, et craignez Allah » (59:18). (Ensuite, les gens ont commencé à rivaliser pour donner en aumône.) Certains ont donné un dinar, d’autres un dirham, d’autres encore des vêtements, certains un sa’ de blé, d’autres un sa’ de dattes, jusqu’à ce que le Prophète ﷺ dise : « Donnez, même si ce n’est qu’une moitié de datte. » Puis un homme parmi les Ansar est venu avec un sac d’argent que ses mains avaient du mal à porter, voire ne pouvaient pas porter. Ensuite, les gens ont continué à donner, jusqu’à ce que je voie deux tas de nourriture et de vêtements, et j’ai vu le visage du Messager d’Allah ﷺ briller de joie, comme de l’or. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui instaure une bonne tradition en Islam aura sa récompense et celle de tous ceux qui la suivront après lui, sans que cela ne diminue leur récompense. Et celui qui instaure une mauvaise tradition en Islam portera le fardeau de cette faute et de tous ceux qui la suivront après lui, sans que cela ne diminue leur fardeau. »
2352 | Rapporté par Mundhir رضي الله عنه selon une autre chaîne :   Dans la version transmise par Ibn Mu’adh, il est ajouté : « Il a ensuite accompli la prière du midi, puis il a fait le sermon. »
2353 | Rapporté par Mundhir b. Jarir رضي الله عنه d’après son père :   Alors que nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ, des gens sont arrivés vêtus de vêtements en laine rayée. Le reste du hadith est similaire, et il y est aussi mentionné : « Il a accompli la prière du Zuhr, puis il est monté sur un petit minbar, a loué Allah, L’a glorifié, puis a dit : “En vérité, Allah a révélé dans Son Livre : Ô gens, craignez votre Seigneur, etc.” (4:1). »
2354 | Rapporté par Jarir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   Des gens sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ, vêtus de vêtements en laine. Le Prophète ﷺ a vu leur état misérable, car ils souffraient du manque, et le reste du hadith est similaire.
2355 | Rapporté par Abu Mas’ud رضي الله عنه :   On nous a ordonné de donner l’aumône, même si nous étions des ouvriers. Abu ‘Aqil a donné la moitié d’un sa’. Un autre homme est venu avec plus que cela. Les hypocrites ont dit : « Allah n’a pas besoin de l’aumône de celui-ci, et le second n’a fait cela que pour se faire remarquer. » Alors ce verset a été révélé : « Ceux qui se moquent des croyants qui donnent volontairement l’aumône, et de ceux qui n’ont rien à donner sauf leurs efforts… » (9:80). Bishr n’a pas mentionné le mot « Muttawwi’in ».
2356 | Rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, et dans la version transmise par Sa’id b. al-Rabi, il est dit : « Nous portions des charges sur notre dos. »
2357 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui offre à sa famille une chamelle laitière, qui donne du lait matin et soir en quantité suffisante pour remplir un grand bol, sa récompense sera immense. »
2358 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit certaines choses, puis il a mentionné certaines habitudes et a dit : « Celui qui offre une chamelle laitière en cadeau aura une récompense, matin et soir : une récompense pour le lait du matin et une récompense pour le lait du soir. »
2359 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a comparé celui qui dépense ou donne l’aumône à une personne qui porte deux tuniques ou deux cottes de mailles, du torse jusqu’aux clavicules. Quand la personne généreuse décide de donner, la cotte de mailles s’élargit pour lui. Mais quand l’avare veut donner, elle se resserre et chaque anneau reste à sa place. Pour le généreux, la cotte de mailles s’étend et couvre tout son corps, effaçant même ses traces de pas. Abu Huraira a dit : « L’avare essaie de l’élargir, mais elle ne s’élargit pas. »
2360 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a comparé l’avare et le généreux à deux personnes portant des cottes de mailles, les mains serrées contre la poitrine et les clavicules. À chaque fois que le généreux donne, sa cotte de mailles s’élargit jusqu’à couvrir le bout de ses doigts et effacer ses traces de pas. Mais quand l’avare veut donner, la cotte de mailles se resserre et chaque anneau reste à sa place. Abu Huraira a dit : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ mettre ses doigts dans l’ouverture de sa chemise en disant : « Si vous le voyiez essayer de l’élargir, elle ne s’élargirait pas. »
2361 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’avare et le généreux sont comme deux personnes portant des cottes de mailles ; quand le généreux veut donner, elle s’élargit tellement qu’elle efface même ses traces de pas. Mais quand l’avare veut donner, elle se resserre sur lui, ses mains sont attachées à ses clavicules et chaque anneau est fixé à l’autre. » Il a ajouté : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Il essaiera de l’élargir, mais il n’y arrivera pas. »
2362 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Un homme a voulu donner l’aumône, alors il est sorti et l’a donnée à une femme adultère. Le matin, les gens disaient : « L’aumône a été donnée à une adultère cette nuit. » Il a dit : « Ô Allah, à Toi la louange, à une adultère. » Il a voulu donner à nouveau, il est sorti et a donné à un homme riche. Le matin, les gens disaient : « L’aumône a été donnée à un riche. » Il a dit : « Ô Allah, à Toi la louange, à un homme aisé. » Il a voulu donner encore, il est sorti et a donné à un voleur. Le matin, les gens disaient : « L’aumône a été donnée à un voleur. » Alors quelqu’un a dit : « Ô Allah, à Toi la louange, (quelle épreuve : l’aumône a été donnée) à une adultère, à un riche, à un voleur ! » Un ange est alors venu et lui a dit : « Ton aumône a été acceptée. Quant à l’adultère, peut-être que cela l’aidera à s’éloigner du péché. Le riche pourra peut-être en tirer une leçon et dépenser de ce qu’Allah lui a donné, et le voleur pourra peut-être cesser de voler. »
2363 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le dépositaire musulman honnête qui dépense (ou qui donne) ce qu’on lui a demandé de donner, et qui le fait de bon cœur à la personne à qui il doit le remettre, fait partie des gens qui donnent l’aumône. »
2364 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une femme donne en aumône une partie de la nourriture de sa maison, sans causer de tort, elle a une récompense pour ce qu’elle a donné, et son mari a une récompense pour ce qu’il a gagné. Il en est de même pour le dépositaire. Aucun d’eux ne verra sa récompense diminuée à cause de l’autre. »
2365 | Rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette variante : « de la nourriture de son mari. »
2366 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une femme dépense (en aumône) une partie des biens de son mari sans causer de tort, elle aura une récompense, et lui aussi pour ce qu’il a gagné, et elle pour avoir dépensé (pour Allah), et le dépositaire aussi aura une récompense, sans que cela ne diminue la récompense de chacun. »
2367 | Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs.
2368 | Rapporté par Umair, l’affranchi d’Abi’l-Lahm رضي الله عنه :   J’étais l’esclave d’Abi’l-Lahm. J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ si je pouvais donner l’aumône à partir des biens de mon maître. Il a dit : « Oui, et la récompense sera partagée moitié-moitié entre vous deux. »
2369 | Rapporté par Umair, l’affranchi d’Abi’l-Lahm رضي الله عنه :   Mon maître m’a ordonné de couper de la viande en morceaux ; pendant que je le faisais, un pauvre est venu et je lui en ai donné à manger. Mon maître l’a appris et m’a frappé. Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai raconté ce qui s’était passé. Le Prophète ﷺ l’a fait venir et lui a dit : « Pourquoi l’as-tu frappé ? » Il a répondu : « Il donne ma nourriture sans que je le lui demande. » Le Prophète ﷺ a dit : « La récompense sera partagée entre vous deux. »
2370 | Rapporté par Hammam b. Munabbih رضي الله عنه :   Voici quelques hadiths de Muhammad, le Messager d’Allah ﷺ, transmis par Abu Huraira رضي الله عنه. Il a notamment rapporté celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucune femme ne doit jeûner alors que son époux est présent (à la maison) sans sa permission. Elle ne doit pas non plus faire entrer quelqu’un (qui n’est pas un proche interdit au mariage) dans sa maison sans sa permission. Et si elle dépense de ses biens sans son accord, il aura la moitié de la récompense. »
2371 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un donne en aumône une paire de quelque chose pour Allah, il sera invité à entrer au Paradis avec ces mots : “Ô serviteur d’Allah, c’est un bien pour toi.” Ceux qui prient seront invités à entrer par la porte de la prière ; ceux qui participent au jihad seront invités à entrer par la porte du jihad ; ceux qui donnent l’aumône seront invités à entrer par la porte de l’aumône ; et ceux qui jeûnent seront invités à entrer par la porte ar-Rayyan. »   Abu Bakr Siddiq رضي الله عنه a dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce que chaque personne sera invitée par une seule de ces portes ? Y aura-t-il quelqu’un qui sera invité à entrer par toutes ces portes ? »   Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Oui, et j’espère que tu seras l’un d’eux. »
2372 | Rapporté par Zuhri par une autre chaîne de transmetteurs :   (Hadith similaire au précédent.)
2373 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui donne des paires de choses pour Allah, les gardiens du Paradis l’appelleront, et en fait chaque gardien de porte du Paradis l’accueillera en disant : “Ô untel, viens.” »   Abu Bakr رضي الله عنه a dit : « Ô Messager d’Allah, cela veut dire qu’il n’y aura aucune difficulté pour cette personne. »   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’espère que tu seras parmi eux. »
2374 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui parmi vous a jeûné aujourd’hui ? »   Abu Bakr رضي الله عنه a répondu : « Moi. »   Le Prophète ﷺ a demandé : « Qui parmi vous a suivi un cortège funéraire aujourd’hui ? »   Abu Bakr رضي الله عنه a répondu : « Moi. »   Le Prophète ﷺ a demandé : « Qui parmi vous a nourri un pauvre aujourd’hui ? »   Abu Bakr رضي الله عنه a répondu : « Moi. »   Le Prophète ﷺ a demandé : « Qui parmi vous a rendu visite à un malade aujourd’hui ? »   Abu Bakr رضي الله عنه a répondu : « Moi. »   Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui réunit toutes ces bonnes actions entrera sûrement au Paradis. »
2375 | Rapporté par Asma’, fille d’Abu Bakr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Dépense et ne compte pas, sinon Allah comptera aussi avec toi. »
2376 | Rapporté par Asma’ رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Dépense et ne sois pas avare, sinon Allah comptera aussi avec toi ; et ne garde pas tout pour toi, sinon Allah te privera. »
2377 | Rapporté par Asma’ par une autre chaîne de transmetteurs :   (Hadith similaire au précédent.)
2378 | Rapporté par Asma’, fille d’Abu Bakr رضي الله عنه :   Elle a dit : Je suis venue voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai rien sauf ce que Zubair me donne pour les dépenses du foyer. Est-ce un péché si je dépense de ce qu’il me donne ? »   Il ﷺ a répondu : « Dépense selon tes moyens, et ne garde pas tout pour toi, sinon Allah te privera. »
2379 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a sept personnes qu’Allah protégera sous Son ombre le jour où il n’y aura d’ombre que la Sienne : un dirigeant juste ; un jeune qui grandit dans l’adoration d’Allah ; une personne dont le cœur est attaché à la mosquée ; deux personnes qui s’aiment, se rencontrent et se séparent pour Allah ; un homme qu’une femme belle et de haut rang tente, mais il refuse en disant : “Je crains Allah” ; une personne qui donne l’aumône en secret, si bien que sa main gauche ne sait pas ce que sa main droite a donné ; et une personne qui se souvient d’Allah en privé et en pleure. »
2380 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه avec une variante :   « Une personne dont le cœur reste attaché à la mosquée, même lorsqu’elle en sort, jusqu’à ce qu’elle y retourne. »
2382 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Ô Messager d’Allah, quelle est la meilleure aumône ? »   Il ﷺ a répondu : « C’est de donner l’aumône quand tu es en bonne santé, que tu tiens à ton argent, que tu as peur de la pauvreté et que tu espères devenir riche. Ne tarde pas à donner jusqu’à ce que tu sois sur le point de mourir et que tu dises : “C’est pour untel, et c’est pour untel.” Car à ce moment-là, cela appartient déjà à ces personnes. »
2383 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Ô Messager d’Allah, quelle aumône a la plus grande récompense ? »   Le Prophète ﷺ a dit : « Par ton père, fais attention : la meilleure aumône, c’est quand tu es en bonne santé, que tu tiens à ton argent, que tu as peur de la pauvreté et que tu espères vivre longtemps et devenir riche. Ne tarde pas à donner jusqu’à ce que tu sois sur le point de mourir et que tu dises : “C’est pour untel, et c’est pour untel.” Car à ce moment-là, cela appartient déjà à ces personnes. »
2384 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه avec une variante de formulation :   « Quelle aumône est la plus excellente ? »
2385 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis sur la chaire et parlait de l’aumône et du fait d’éviter de mendier, il a dit : « La main qui donne est meilleure que celle qui reçoit ; la main qui donne, c’est celle qui donne, et la main qui reçoit, c’est celle qui demande. »
2386 | Rapporté par Hakim ibn Hizam رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La meilleure aumône est celle après laquelle tu restes à l’aise financièrement, et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. Commence par les membres de ta famille. »
2387 | Rapporté par Hakim ibn Hizam رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ, et il m’a donné. J’ai encore demandé, il m’a encore donné. J’ai encore demandé, il m’a encore donné, puis il a dit : « Cette richesse est agréable et douce ; celui qui la reçoit avec un cœur satisfait sera béni avec, mais celui qui la reçoit avec avidité ne sera pas béni, il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. »
2388 | Rapporté par Abu Umama رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô fils d’Adam, il vaut mieux pour toi de dépenser ce qui te reste, mais si tu le gardes, ce sera un mal pour toi. Cependant, il n’y a pas de reproche si tu gardes ce qui est nécessaire pour vivre. Et commence par ceux dont tu as la charge, et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. »
2389 | Rapporté par Mu’awiya رضي الله عنه :   Faites attention aux hadiths, sauf à ceux qui étaient connus à l’époque de Omar, car il encourageait les gens à craindre Allah, le Très-Haut. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui à qui Allah veut du bien, Il lui donne la compréhension de la religion. »   Et j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Je suis le trésorier. Celui à qui je donne de bon cœur, il sera béni avec cela ; mais celui à qui je donne à cause de ses demandes insistantes et de son avidité, c’est comme s’il mangeait sans jamais être rassasié. »
2390 | Rapporté par Mu’awiya رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne forcez pas les choses, car je jure par Allah, aucun de vous qui me demande quelque chose et l’obtient alors que je n’en ai pas envie ne sera béni dans ce que je lui donne. »
2391 | Rapporté par ‘Amr ibn Dinar d’après Wahb ibn Munabbih رضي الله عنه :   Je suis allé chez lui à Sanaa, et il m’a offert des noix de sa maison à manger. Son frère a dit : « J’ai entendu Mu’awiya ibn Abu Sufyan dire qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire », puis il a mentionné un hadith semblable à celui cité plus haut.
2392 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Awf رضي الله عنه :   J’ai entendu Mu’awiya ibn Abu Sufyan dire dans un discours qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui à qui Allah veut du bien, Il lui donne la compréhension de la religion. Et moi, je ne fais que distribuer, tandis qu’Allah est Celui qui accorde. »
2393 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le pauvre (miskin) n’est pas celui qui fait le tour des gens et repart avec une ou deux bouchées ou une ou deux dattes. »   Les compagnons ont demandé : « Ô Messager d’Allah, alors qui est le miskin ? »   Il a dit : « C’est celui qui n’a pas assez pour vivre, mais qui ne se fait pas remarquer pour que les gens lui donnent l’aumône, et qui ne demande rien aux autres. »
2394 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le miskin n’est pas celui qui repart avec une ou deux dattes, ou une ou deux bouchées. En réalité, le miskin est celui qui s’abstient de demander. Lisez, si vous le souhaitez, ce verset : “Ils ne demandent pas aux gens avec insistance.” (Coran 2:273) »
2395 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   (Hadith similaire au précédent.)
2396 | Rapporté par Hamza, fils de ‘Abdullah, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un homme passe son temps à mendier auprès des gens, il rencontrera Allah dans un état où il n’aura plus de chair sur le visage. »
2397 | Rapporté par le frère de Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention du mot « muz’a » (morceau).
2398 | Rapporté par Hamza ibn ‘Abdullah ibn Umar :   Il a entendu son père dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une personne continuera à mendier auprès des gens jusqu’à ce qu’au Jour de la Résurrection, il n’y ait plus de chair sur son visage. »
2399 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui mendie la richesse des autres pour augmenter la sienne ne demande en réalité que des braises ardentes. Qu’il en demande peu ou beaucoup. »
2400 | Rapporté par Abu Huraira :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il vaut mieux pour l’un d’entre vous de ramasser un fagot de bois sur son dos, de le vendre, puis d’en donner en aumône (et de subvenir à ses besoins) pour être indépendant des gens, plutôt que de mendier auprès d’eux, qu’ils lui donnent ou non. En vérité, la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit, et commence (la charité) par ceux dont tu as la charge. »
2401 | Rapporté par Qais ibn Abu Hizam :   Nous sommes allés voir Abu Huraira et il nous a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Allah, il vaut mieux pour l’un d’entre vous d’aller ramasser un fagot de bois sur son dos et de le vendre », et le reste du hadith a été rapporté comme le précédent.
2402 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour l’un d’entre vous d’attacher un fagot de bois, de le porter sur son dos et de le vendre, plutôt que de mendier auprès de quelqu’un, qu’il lui donne ou non. »
2403 | Rapporté par Malik al-Ashja’i :   Nous étions neuf, huit ou sept hommes en compagnie du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Pourquoi ne prêtez-vous pas allégeance au Messager d’Allah ? » alors que nous l’avions déjà fait récemment. Nous avons dit : « Messager d’Allah, nous t’avons déjà prêté allégeance. » Il a répété : « Pourquoi ne prêtez-vous pas allégeance au Messager d’Allah ? » et nous avons répondu de nouveau : « Messager d’Allah, nous t’avons déjà prêté allégeance. » Il l’a dit une troisième fois, alors nous avons tendu nos mains et dit : « Messager d’Allah, nous t’avons déjà prêté allégeance. Dis-nous maintenant sur quoi nous devons te prêter allégeance. » Il a dit : « Vous devez prêter allégeance à n’adorer qu’Allah sans rien Lui associer, à accomplir les cinq prières, à obéir (et il a dit quelque chose à voix basse) et à ne rien demander aux gens. » (À la suite de cela), j’ai vu que certains de ces hommes ne demandaient même pas à quelqu’un de ramasser leur fouet s’il tombait.
2404 | Rapporté par Qabisa ibn Mukhariq al-Hilali :   J’étais endetté et je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander de l’aide à ce sujet. Il m’a dit : « Attends que nous recevions la sadaqa, afin que nous puissions t’en donner. » Puis il a ajouté : « Qabisa, il n’est permis de mendier que dans trois cas : une personne endettée, à qui il est permis de demander jusqu’à ce qu’elle rembourse sa dette, puis elle doit arrêter ; une personne dont les biens ont été détruits par une catastrophe, à qui il est permis de demander jusqu’à ce qu’elle retrouve de quoi vivre décemment ; et une personne frappée par la pauvreté, dont la situation est confirmée par trois personnes sensées de la communauté, à qui il est permis de demander jusqu’à ce qu’elle ait de quoi subvenir à ses besoins. Qabisa, en dehors de ces trois cas, toute autre raison de mendier est interdite, et celui qui le fait consomme ce qui est illicite. »
2405 | Rapporté par Salim ibn Abdullah ibn ‘Umar, d’après son père (‘Abdullah ibn ‘Umar) :   Il a entendu Omar ibn Khattab رضي الله عنه dire : Le Messager d’Allah ﷺ m’a offert un cadeau, mais j’ai dit : « Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Il m’a donné de l’argent une seconde fois et j’ai répété : « Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prends ce qui t’est donné sans que tu l’aies convoité ni demandé, mais dans les autres cas, ne laisse pas ton cœur le désirer. »
2406 | Rapporté par Salim ibn ‘Abdullah, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a offert un cadeau à Omar ibn Khattab رضي الله عنه. Omar lui a dit : « Messager d’Allah, donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Prends-le ; garde-le ou donne-le en aumône. Tout ce qui t’arrive de ce genre de richesse, sans que tu l’aies convoitée ni demandée, accepte-le. Mais dans les autres cas, ne laisse pas ton cœur le désirer. » C’est à cause de cela qu’Ibn ‘Umar ne demandait jamais rien à personne et n’a jamais refusé ce qu’on lui donnait.
2407 | Rapporté par Abdullah ibn al-Sa’di :   Ce hadith a été rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab رضي الله عنه, qui l’a entendu du Messager d’Allah ﷺ.
2408 | Rapporté par Ibn al-Sa’di Maliki :   Omar ibn Khattab رضي الله عنه m’a nommé collecteur de la sadaqa. Quand j’ai terminé cette tâche et que je lui ai remis ce que j’avais collecté, il m’a proposé une rémunération. J’ai dit : « J’ai accompli cette mission pour Allah et ma récompense est auprès d’Allah. » Il m’a répondu : « Prends ce qu’on t’a donné, car moi aussi, j’ai été collecteur à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Il m’a confié cette tâche et j’ai dit comme toi, et le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “Quand on te donne quelque chose sans que tu l’aies demandé, accepte-le, mange-en et donne-en en aumône.” »
2409 | Rapporté par Ibn al-Sa’di :   Omar ibn Khattab رضي الله عنه m’a nommé collecteur de la sadaqa. Le reste du hadith est identique.
2410 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le cœur d’une personne âgée reste jeune pour deux choses : l’amour de la longue vie et l’amour de la richesse. »
2411 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le cœur d’une personne âgée reste jeune pour deux choses : le désir de vivre longtemps et l’amour de la richesse. »
2412 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le fils d’Adam vieillit, mais deux désirs restent jeunes en lui : le désir de richesse et le désir de vivre. »
2413 | Rapporté par Anas :   Un hadith similaire a été rapporté par Anas à travers une autre chaîne de transmetteurs.
2414 | Rapporté par Anas :   Ce hadith a été rapporté par Anas à travers une autre chaîne de transmetteurs.
2415 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le fils d’Adam possédait deux vallées remplies de richesses, il en voudrait une troisième. Et le ventre du fils d’Adam n’est jamais rempli, sauf par la terre. Et Allah accepte le repentir de celui qui se repent. »
2416 | Rapporté par Anas ibn Malik :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela, mais je ne sais pas si cela lui a été révélé ou non, mais il l’a dit.
2417 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le fils d’Adam possédait deux vallées d’or, il en voudrait une troisième. Sa bouche ne sera remplie que par la terre, et Allah accepte le repentir de celui qui se repent. »
2418 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le fils d’Adam avait une vallée remplie de richesses, il en voudrait une autre pareille. Et le fils d’Adam ne sera jamais rassasié sauf par la terre. Et Allah accepte le repentir de celui qui revient vers Lui. » Ibn Abbas a dit : « Je ne sais pas si cela vient du Coran ou non. » Dans la version rapportée par Zuhair, il est dit : « Je ne sais pas si cela vient du Coran », sans mentionner Ibn Abbas.
2419 | Rapporté par Abu Harb ibn Abu al-Aswad, d’après son père :   Abu Musa al-Ash’ari a fait venir les récitants du Coran de Bassora. Ils sont venus, ils étaient trois cents. Ils ont récité le Coran et il leur a dit : « Vous êtes les meilleurs des habitants de Bassora, car vous êtes les récitants parmi eux. Continuez à le réciter. (Mais gardez à l’esprit) que le fait de réciter longtemps ne durcisse pas vos cœurs, comme cela est arrivé à ceux qui vous ont précédés. Nous récitions une sourate qui ressemblait en longueur et en sévérité à (la sourate) Bara’at. Je l’ai oubliée, sauf ce passage dont je me souviens : “Si le fils d’Adam possédait deux vallées pleines de richesses, il en voudrait une troisième, et rien ne remplit le ventre du fils d’Adam sauf la terre.” Nous récitions aussi une sourate qui ressemblait à l’une des sourates des Musabbihat, et je l’ai oubliée, mais je me souviens de ce passage : “Ô vous qui croyez, pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas ?” (lxi 2) et “cela est inscrit sur vos cous comme témoin (contre vous) et vous en serez interrogés au Jour de la Résurrection” (xvii 13). »
2420 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vraie richesse ne se trouve pas dans l’abondance des biens matériels, mais la vraie richesse est celle du cœur (ou de l’âme). »
2421 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé et a adressé ces paroles aux gens : « Ô gens, par Allah, je ne crains pour vous rien d’autre que ce qu’Allah fera apparaître pour vous comme parure de ce monde. » Une personne a demandé : « Messager d’Allah, le bien peut-il produire le mal ? » Le Messager d’Allah ﷺ est resté silencieux un moment, puis il a dit : « Qu’as-tu dit ? » Il a répondu : « Messager d’Allah, j’ai demandé : le bien peut-il produire le mal ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bien ne produit que le bien. Mais parmi les plantes, la pluie du printemps en fait pousser certaines qui tuent ou presque, sauf l’animal qui se nourrit de végétation : il mange, et quand ses flancs sont gonflés, il se tourne vers le soleil, puis après avoir déféqué ou uriné et mâché, il revient manger. Celui qui reçoit des biens de façon juste, Allah met la bénédiction dedans pour lui. Mais celui qui prend des biens sans droit est comme celui qui mange sans jamais être rassasié. »
2422 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce que je crains le plus pour vous, c’est ce qu’Allah fera apparaître pour vous sous la forme des parures de ce monde. » Les compagnons ont demandé : « Ô Messager d’Allah, que sont les parures de ce monde ? » Il a répondu : « Ce sont les bienfaits (les ressources naturelles) de la terre. » Ils ont demandé de nouveau : « Ô Messager d’Allah, est-ce que le bien engendre le mal ? » Il a répondu : « Non, seul le bien vient du bien. Non, seul le bien vient du bien. Non, seul le bien vient du bien. Tout ce qui pousse grâce à la pluie du printemps tue ou est sur le point de tuer, sauf l’animal qui se nourrit de végétation. Il mange, et quand ses flancs sont gonflés, il se tourne vers le soleil, rumine, fait ses besoins, puis revient manger. Cette richesse est verte et agréable, et celui qui l’accepte et l’utilise correctement y trouve une bonne aide, mais celui qui la prend injustement est comme celui qui mange sans jamais être rassasié. »
2423 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était assis sur la chaire et nous étions autour de lui. Il a dit : « Ce que je crains pour vous après ma mort, c’est que les parures et les beautés de ce monde vous soient ouvertes. » Quelqu’un a demandé : « Ô Messager d’Allah, est-ce que le bien engendre le mal ? » Le Messager d’Allah ﷺ est resté silencieux. On a alors dit à celui qui avait posé la question : « Pourquoi parles-tu au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il ne te répond pas ? » Nous avons pensé qu’une révélation descendait sur lui. Il a repris ses esprits, a essuyé sa sueur et a dit : « C’est lui qui a posé la question » (et sa façon de parler montrait qu’il l’a félicité puis il a ajouté) : « En vérité, le bien ne produit pas le mal. Tout ce que fait pousser la pluie du printemps tue ou est sur le point de tuer, sauf l’animal qui se nourrit de végétation. Il mange jusqu’à ce que ses flancs soient pleins, se tourne vers le soleil, fait ses besoins, puis retourne manger. Cette richesse est une douce végétation, et c’est un bon compagnon pour le musulman qui en donne aux nécessiteux, à l’orphelin, au voyageur, ou dans des cas semblables, comme l’a dit le Messager d’Allah ﷺ : “Celui qui la prend sans y avoir droit est comme celui qui mange sans jamais être rassasié, et elle témoignera contre lui le Jour du Jugement.” »
2424 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Des gens parmi les Ansar ont demandé l’aumône au Messager d’Allah ﷺ et il leur a donné. Ils ont redemandé et il leur a encore donné, jusqu’à ce qu’il n’ait plus rien à leur offrir. Il a alors dit : « Tout bien (richesse, biens) que j’ai, je ne vous le cacherai pas. Celui qui s’abstient de demander, Allah le préservera du besoin. Celui qui cherche à se suffire, Allah lui accordera la suffisance. Et celui qui fait preuve de patience, Allah lui donnera la force d’endurer. Personne ne reçoit un don meilleur et plus grand que la patience. »
2425 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
2426 | Rapporté par ‘Amr b. al-‘As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Est vraiment heureux celui qui a accepté l’islam, qui a reçu de quoi subvenir à ses besoins et qu’Allah a rendu satisfait de ce qu’Il lui a donné. »
2427 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, rends la subsistance de la famille de Muhammad suffisante pour entretenir la vie. »
2428 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a distribué quelque chose. J’ai alors dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, d’autres que ceux-là méritaient plus ce que tu as donné. » Il a répondu : « En fait, ils ne m’ont laissé d’autre choix : soit ils insistaient pour que je leur donne, soit ils me considéraient comme avare. Mais je ne suis pas avare. »
2429 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Je marchais avec le Messager d’Allah ﷺ qui portait un manteau de Najran à bordure épaisse. Un bédouin l’a rencontré et a tiré si fort sur le manteau que j’ai vu la marque de la bordure sur la peau du cou du Messager d’Allah ﷺ. Le bédouin a dit : « Muhammad, ordonne qu’on me donne une part de la richesse d’Allah que tu détiens. » Le Messager d’Allah ﷺ s’est tourné vers lui, a souri, puis a ordonné qu’on lui donne un cadeau (une provision).
2430 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs. Dans la version transmise par Ikrima b. ‘Ammir, il y a un ajout : « Le bédouin a tiré si fort sur son manteau que le Messager d’Allah ﷺ a été entraîné tout près du bédouin. » Et dans la version de Hammam : « Il a tiré si fort que le manteau s’est déchiré et la bordure est restée autour du cou du Messager d’Allah ﷺ. »
2431 | Rapporté par Miswar b. Makhrama رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a distribué des manteaux mais n’en a pas donné à Makhrama. Makhrama a alors dit : « Ô mon fils, viens avec moi chez le Messager d’Allah ﷺ. » Je suis donc allé avec lui. Il a dit : « Entre dans la maison et appelle-le pour moi. » Je l’ai appelé et le Prophète est sorti, portant un manteau (parmi ceux déjà distribués). Il a dit : « Je l’avais gardé pour toi. » Makhrama l’a regardé et en a été content.
2432 | Rapporté par Miswar b. Makhrama رضي الله عنه :   Des manteaux ont été offerts au Messager d’Allah ﷺ. Mon père Makhrama m’a dit : « Viens avec moi chez lui ; peut-être pourrons-nous obtenir quelque chose de ce lot de manteaux. » Mon père s’est tenu à la porte et a commencé à parler. Le Messager d’Allah ﷺ l’a reconnu à sa voix, est sorti avec un manteau, en montrant sa beauté et en disant : « Je l’ai gardé pour toi, je l’ai gardé pour toi. »
2433 | Rapporté par Sa’d رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a offert des cadeaux à un groupe de personnes alors que j’étais assis parmi eux. Cependant, il a laissé de côté une personne à qui il n’a rien donné, alors qu’elle me semblait la meilleure d’entre eux (et donc la plus méritante). Je me suis donc levé devant le Messager d’Allah ﷺ et lui ai dit à voix basse : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il d’untel ? Par Allah, je le considère comme croyant. » Le Messager d’Allah a répondu : « Il se peut qu’il soit musulman. » Je me suis tu un moment, puis ce que je savais de lui m’a poussé à insister : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il d’untel ? Par Allah, je le considère comme croyant. » Il a répondu : « Il se peut qu’il soit musulman. » Je suis encore resté silencieux un moment, puis j’ai insisté une troisième fois : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il d’untel ? Par Allah, je le considère comme croyant. » Il a répondu : « Il se peut qu’il soit musulman. » Il m’arrive d’accorder (quelque chose) à une personne, alors qu’une autre m’est plus chère, par crainte que la première ne tombe dans le feu. Dans la version transmise par Hulwani, cette déclaration a été répétée deux fois.
2434 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
2435 | Rapporté par Muhammad b. Sa’d رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec ces mots : « Le Messager d’Allah ﷺ a frappé de sa main entre mon cou et mon épaule et a dit : “Te disputes-tu, ô Sa’d, parce que j’accorde des dons à quelqu’un ?” »
2436 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le jour de Hunayn, quand Allah a accordé au Messager d’Allah ﷺ les richesses de Hawazin (sans combat), il a distribué à certains membres de Quraish cent chameaux chacun. Les jeunes parmi les Ansar ont alors dit : « Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah ﷺ d’avoir donné ces chameaux aux gens de Quraish et de nous avoir ignorés alors que nos épées sont encore couvertes de sang. » Anas b. Malik a dit : Leur parole a été rapportée au Messager d’Allah ﷺ, qui a envoyé quelqu’un rassembler les Ansar sous une tente en cuir. Quand ils furent réunis, le Messager d’Allah ﷺ est venu et a dit : « Qu’est-ce que cette parole qui m’est parvenue de votre part ? » Les sages parmi les Ansar ont répondu : « Ô Messager d’Allah, les plus raisonnables d’entre nous n’ont rien dit, mais il y a parmi nous des jeunes qui ont dit : “Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah ﷺ d’avoir donné aux Quraish et de nous avoir ignorés alors que nos épées sont encore tachées de leur sang.” » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je donne parfois des biens à des personnes qui étaient récemment dans l’incroyance, pour les rapprocher de la vérité. N’êtes-vous pas heureux que les gens repartent avec des richesses et que vous repartiez avec le Messager d’Allah ? Par Allah, ce avec quoi vous repartez est meilleur que ce qu’ils emportent. » Ils ont dit : « Oui, ô Messager d’Allah, nous sommes satisfaits. » Le Prophète a ajouté : « Vous verrez à l’avenir que d’autres seront préférés pour les biens matériels, alors soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez Allah et Son Messager, et je vous retrouverai au bassin d’al-Kawthar. » Ils ont dit : « Nous serons patients. »
2437 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Lorsque Allah a accordé à Son Messager ﷺ les richesses de Hawazin (sans combat), le reste du hadith est similaire, avec quelques différences : Anas a dit : « Nous ne pouvions pas le supporter » et il a aussi dit : « Les gens étaient jeunes. »
2438 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2439 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rassemblé les Ansar et a dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un d’étranger ? » Ils ont répondu : « Non, seulement le fils de notre sœur. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le fils de la sœur du peuple fait partie de la tribu. » Puis il a ajouté : « Les Quraish viennent juste de quitter la période d’ignorance et de sortir de la détresse ; je veux donc les aider et les rapprocher. N’êtes-vous pas heureux que les gens repartent avec des richesses matérielles et que vous repartiez avec le Messager d’Allah dans vos maisons ? (Quant à mon amour pour vous, je dirais) : si les gens suivaient une vallée et les Ansar un sentier étroit dans la montagne, je suivrais le sentier des Ansar. »
2440 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Quand La Mecque a été conquise, le Prophète ﷺ a distribué le butin parmi les Quraish. Les Ansar ont alors dit : « C’est étrange que nos épées soient encore couvertes de leur sang, alors que nos biens sont donnés à eux (aux Quraish). » Cette remarque est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui les a rassemblés et a dit : « Qu’est-ce que j’ai entendu à votre sujet ? » Ils ont répondu : « Oui, c’est bien ce qui t’est parvenu », et ils n’étaient pas du genre à mentir. Il a alors dit : « N’aimeriez-vous pas que les gens rentrent chez eux avec des richesses matérielles, tandis que vous rentrez chez vous avec le Messager d’Allah ? Si les gens suivaient une vallée ou un sentier étroit, et que les Ansar suivaient une vallée ou un sentier étroit, je suivrais la vallée ou le sentier des Ansar. »
2441 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le jour de Hunayn, les tribus de Hawazin, Ghatafan et d’autres sont venues avec leurs enfants et leurs animaux, et il y avait ce jour-là avec le Messager d’Allah ﷺ dix mille soldats, ainsi que des hommes récemment libérés (de La Mecque après sa conquête). Tous ces hommes ont fui, laissant le Prophète seul. Ce jour-là, le Messager d’Allah ﷺ a appelé deux fois, sans rien dire entre les deux. Il s’est tourné vers sa droite et a dit : « Ô gens des Ansar ! » Ils ont répondu : « Nous sommes à ton service, ô Messager d’Allah. Sois rassuré, nous sommes avec toi. » Il s’est ensuite tourné vers sa gauche et a dit : « Ô gens des Ansar ! » Ils ont répondu : « Nous sommes à ton service, sois rassuré, nous sommes avec toi. » Le Prophète ﷺ montait une mule blanche. Il est descendu et a dit : « Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Les polythéistes ont été vaincus et le Messager d’Allah ﷺ a obtenu beaucoup de butin, qu’il a distribué aux réfugiés et aux nouveaux musulmans de La Mecque, mais il n’a rien donné aux Ansar. Les Ansar ont dit : « En temps de difficulté, on fait appel à nous, mais le butin est donné à d’autres. » Cette remarque lui est parvenue et il les a rassemblés dans une tente, puis a dit : « Qu’est-ce que j’ai entendu à votre sujet ? » Ils sont restés silencieux. Il a dit : « Ô gens des Ansar, n’aimeriez-vous pas que les gens repartent avec des biens matériels, et que vous repartiez avec Muhammad chez vous ? » Ils ont répondu : « Oui, nous sommes heureux, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « Si les gens suivaient une vallée, et que les Ansar suivaient un sentier étroit, je suivrais le sentier des Ansar. » Hisham a dit : J’ai demandé à Abu Hamza s’il était présent ce jour-là. Il a répondu : « Comment aurais-je pu manquer cela ? »
2442 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Nous avons conquis La Mecque, puis nous sommes partis en expédition à Hunayn. Les polythéistes sont venus, formant les meilleurs rangs que j’aie vus : d’abord les cavaliers, puis les fantassins, puis les femmes derrière eux, ensuite les moutons et les chèvres, puis les autres animaux. Nous étions aussi nombreux, atteignant six mille. D’un côté, Khalid b. Walid commandait la cavalerie. Nos chevaux ont soudain reculé, et nous avons eu du mal à tenir quand nos chevaux ont été exposés, et les bédouins ainsi que des gens que nous connaissions ont fui. Voyant cela, le Messager d’Allah ﷺ a appelé : « Ô émigrants, ô émigrants. » Puis il a dit : « Ô Ansar, ô Ansar. » (Anas a dit : Ce hadith est transmis par un groupe de personnes éminentes.) Nous avons répondu : « Nous sommes à ton service, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors avancé et Anas a dit : « Par Allah, nous ne les avions pas encore atteints qu’Allah les a vaincus, nous avons pris possession de leurs biens, puis nous sommes partis vers Ta’if, les avons assiégés quarante nuits, puis sommes revenus à La Mecque et avons campé. Le Messager d’Allah ﷺ a alors donné cent chameaux à chaque personne. Le reste du hadith est similaire. »
2443 | Rapporté par Rafi’ b. Khadij رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a donné à Abu Sufyan b. Harb, à Safwan b. Umayya, à ‘Uyaina b. Hisn et à Aqra’ b. Habis, c’est-à-dire à chacun d’eux, cent chameaux, et il a donné à ‘Abbas b. Mirdas moins que cela. ‘Abbas b. Mirdas a alors dit : « Tu partages le butin de moi et de mon cheval entre ‘Uyaina et Aqra’. ‘Uyaina et Aqra’ ne sont en rien supérieurs à Mirdas (mon père) dans l’assemblée. Je ne suis inférieur à aucun d’eux. Et celui qui est abaissé aujourd’hui ne sera pas élevé. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a alors complété cent chameaux.
2444 | Rapporté par Sa’id b. Masruq رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs (avec les mots) : « Le Messager d’Allah ﷺ a distribué le butin de Hunayn, et il a donné cent chameaux à Abu Sufyan b. Harb. » Le reste du hadith est similaire, avec cette addition : « Il a aussi donné cent chameaux à Alqama b. ‘Ulatha. »
2445 | Rapporté par Sa’id رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mention de Alqama b. ‘Ulatha, ni de Safwan b. Umayya, et il n’a pas mentionné le verset dans son hadith.
2446 | Rapporté par Abdullah b. Zaid رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a conquis Hunayn, il a distribué le butin et a donné à ceux dont il voulait gagner le cœur. On lui a rapporté que les Ansar désiraient recevoir la même part que celle donnée aux gens de Quraish. Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors levé, a loué Allah, puis a dit : « Ô gens des Ansar, ne vous ai-je pas trouvés égarés et Allah vous a guidés grâce à moi ? N’étiez-vous pas pauvres et Allah vous a enrichis grâce à moi ? N’étiez-vous pas divisés et Allah vous a unis grâce à moi ? » Les Ansar ont répondu : « Allah et Son Messager sont les plus généreux. » Il a répété : « Pourquoi ne me répondez-vous pas ? » Ils ont dit : « Allah et Son Messager sont les plus généreux. » Il a dit : « Si vous voulez, vous pouvez dire ceci ou cela, et il a mentionné plusieurs choses. » ‘Amr pense ne pas s’en souvenir. Le Prophète a ajouté : « N’êtes-vous pas heureux que les gens repartent avec des chèvres et des chameaux, et que vous repartiez avec le Messager d’Allah ? Les Ansar sont comme des vêtements proches de moi, les autres comme des vêtements extérieurs. S’il n’y avait pas eu l’émigration, j’aurais été un homme parmi les Ansar. Si les gens suivaient une vallée ou un sentier étroit, je suivrais la vallée ou le sentier des Ansar. Après moi, vous verrez d’autres être préférés pour les biens matériels. Soyez donc patients jusqu’à me retrouver au bassin d’al-Kawthar. »
2447 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le jour de Hunayn, le Messager d’Allah ﷺ a accordé des préférences à certaines personnes lors de la distribution du butin. Il a donné cent chameaux à Aqra’ ibn Habis, autant à ‘Uyayna, et il a aussi donné à des gens parmi les notables d’Arabie, les privilégiant ce jour-là dans la répartition du butin. Un homme a alors dit : « Par Allah, il n’y a eu ni justice dans cette distribution, ni recherche de l’agrément d’Allah. » J’ai dit : « Par Allah, je vais en informer le Messager d’Allah ﷺ. » Je suis allé le voir et je lui ai rapporté ce qui avait été dit. Son visage est devenu rouge comme le sang, puis il a dit : « Qui rendra justice si Allah et Son Messager ne rendent pas justice ? » Il a ajouté : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa ; il a été éprouvé plus que cela, mais il a fait preuve de patience. » J’ai dit : « Jamais plus je ne rapporterai au Prophète ﷺ ce genre de propos. »
2448 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a distribué le butin de guerre. Un homme a alors dit : « Cette distribution n’a pas été faite dans le but de plaire à Allah. » Je suis allé discrètement en informer le Messager d’Allah ﷺ. Il s’est mis très en colère et son visage est devenu rouge, au point que j’ai regretté de lui avoir rapporté cela. Il a ensuite dit : « Moussa a été éprouvé plus que cela, mais il a fait preuve de patience. »
2449 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ à Ji’rana, alors qu’il revenait de Hunayn, et Bilal portait des vêtements contenant de l’argent. Le Messager d’Allah ﷺ en a pris une poignée et l’a donnée à des gens. L’homme lui a dit : « Muhammad, sois juste. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Malheur à toi ! Qui sera juste si je ne le suis pas ? Tu serais vraiment malheureux et perdant si je n’étais pas juste. » À ce moment, Omar ibn Khattab رضي الله عنه a dit : « Permets-moi de tuer cet hypocrite. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Qu’Allah t’en protège ! Les gens diraient que je tue mes compagnons. Cet homme et ses semblables réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur gorge, et ils s’écarteront de la religion aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. »
2450 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2451 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   ‘Ali رضي الله عنه a envoyé au Messager d’Allah ﷺ de l’or mêlé de poussière, et le Prophète ﷺ l’a distribué à quatre hommes : al-Aqra’ ibn Habis al-Hanzali, ‘Uyayna ibn Badr al-Fazari, ‘Alqama ibn ‘Ulatha al-‘Amiri, puis à un homme de la tribu de Kilab, à Zayd al-Khair al-Ta’i, et à un homme de la tribu de Nabhan. Les gens de Quraysh se sont alors fâchés et ont dit : « Il a donné aux chefs du Najd et nous a ignorés. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Je l’ai fait pour apaiser leurs cœurs. » Un homme à la barbe fournie, aux joues saillantes, aux yeux enfoncés, au front proéminent et à la tête rasée s’est alors avancé et a dit : « Muhammad, crains Allah. » Le Prophète ﷺ a dit : « Si je désobéis à Allah, qui Lui obéira ? Ne suis-je pas le plus digne de confiance parmi les gens de la terre ? Pourtant, vous ne me faites pas confiance. » Cet homme est reparti. Quelqu’un a alors demandé la permission de le tuer, et selon certains, c’était Khalid ibn al-Walid. Le Prophète ﷺ a dit : « De la descendance de cet homme sortiront des gens qui réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur gorge ; ils tueront les musulmans et laisseront les idolâtres. Ils passeront à côté des enseignements de l’islam aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. Si je les trouve, je les tuerai comme le peuple de ‘Ad. »
2452 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   ‘Ali ibn Abu Talib رضي الله عنه a envoyé du Yémen au Messager d’Allah ﷺ de l’or mêlé de terre, dans une poche en cuir teinte avec des feuilles d’acacia. Le Prophète ﷺ l’a distribué à quatre hommes : ‘Uyayna ibn Hisn, Aqra’ ibn Habis, Zayd al-Khail, et le quatrième était soit ‘Alqama ibn ‘Ulatha, soit ‘Amir ibn Tufayl. Un de ses compagnons a dit : « Nous avions plus de droits sur cette richesse que ces gens. » Cette remarque est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Ne me faites-vous pas confiance, alors que je suis le dépositaire de Celui qui est au ciel ? Les nouvelles me parviennent du ciel matin et soir. » Un homme aux yeux enfoncés, aux pommettes saillantes, au front haut, à la barbe fournie, à la tête rasée et au pagne relevé s’est alors levé et a dit : « Messager d’Allah, crains Allah. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Malheur à toi ! Qui, parmi les gens de la terre, mérite le plus de craindre Allah, sinon moi ? » L’homme est reparti. Khalid ibn al-Walid a alors dit : « Messager d’Allah, veux-tu que je le tue ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Peut-être qu’il prie. » Khalid a dit : « Combien de gens prient avec leur langue ce qu’ils n’ont pas dans le cœur ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Je n’ai pas été chargé de sonder les cœurs ni d’ouvrir les ventres. » Il a encore regardé l’homme qui s’en allait, puis il a dit : « De la descendance de cet homme sortiront des gens qui réciteront le Coran facilement, mais il ne dépassera pas leur gorge ; ils passeront à côté de leur religion aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. Je pense qu’il a aussi dit : Si je les trouve, je les tuerai comme les Thamud. »
2453 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, et le narrateur mentionne le front haut, mais ne parle pas du pagne relevé, et ajoute : « Omar ibn Khattab رضي الله عنه s’est levé et a dit : Veux-tu que je le tue ? Le Prophète ﷺ a dit : Non. Puis il s’est détourné, et Khalid, l’Épée d’Allah, s’est levé contre lui et a dit : Prophète d’Allah, veux-tu que je le tue ? Il a dit : Non, puis il a ajouté : De la descendance de cet homme sortiront des gens qui réciteront le Livre d’Allah facilement et couramment. Omar a dit : Je pense qu’il a aussi dit : Si je les trouve, je les tuerai comme les Thamud. »
2454 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas mentionné : « Si je les trouve, je les tuerai comme les Thamud ont été tués. »
2455 | Rapporté par Abu Salama et ‘Ata’ ibn Yasar :   Ils sont venus voir Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه et l’ont interrogé au sujet des Haruriya, en disant : As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler d’eux ? Il a répondu : Je ne sais pas qui sont les Haruriya, mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il surgira dans cette communauté (et il n’a pas dit “parmi eux”) un groupe dont vous trouverez vos prières insignifiantes à côté des leurs. Ils réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur gorge, et ils s’écarteront de la religion aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. L’archer regarde sa flèche, sa pointe de fer, puis son extrémité, puis il examine le bout qu’il tient entre ses doigts pour voir s’il y a une trace de sang. »
2456 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ pendant qu’il distribuait le butin de guerre, Dhul-Khuwaisira, un homme des Banu Tamim, est venu et a dit : « Messager d’Allah, sois juste. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Malheur à toi ! Qui sera juste si je ne le suis pas ? Tu serais perdant et malheureux si je n’étais pas juste. » Omar ibn Khattab رضي الله عنه a alors dit : « Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher la tête. » Le Prophète ﷺ a dit : « Laisse-le, car il a des compagnons (qui paraîtront très religieux et pieux) : chacun de vous trouvera sa prière insignifiante à côté de la leur, et son jeûne à côté du leur. Ils réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur clavicule. Ils passeront à côté des enseignements de l’islam aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. Il regardera la pointe de fer, mais ne verra rien d’accroché ; puis il regardera l’extrémité inférieure, puis la poignée, puis les plumes, et il ne trouvera rien, ni excrément ni sang, car la flèche aura traversé si vite que rien ne s’y sera accroché. On les reconnaîtra à la présence d’un homme noir parmi eux, dont le haut du bras ressemblera à la poitrine d’une femme, ou à un morceau de chair qui tremble. Ils apparaîtront au moment où il y aura des divisions parmi les gens. Abu Saïd a dit : « Je témoigne que j’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, et je témoigne qu’Ali ibn Abu Talib رضي الله عنه a combattu contre eux et que j’étais avec lui. Il a ordonné de chercher cet homme, et lorsqu’on l’a amené, il était exactement comme le Prophète ﷺ l’avait décrit. »
2457 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé d’un groupe qui apparaîtra dans sa communauté, issu des divisions entre les gens. Leur signe distinctif sera la tête rasée. Ils seront les pires des créatures, ou parmi les pires. Le groupe le plus proche de la vérité parmi les deux les combattra et les tuera. Le Messager d’Allah ﷺ a donné un exemple pour les décrire : « Un homme lance une flèche sur une cible (ou sur un gibier), il regarde la pointe, mais ne trouve aucune trace (de sang), il regarde l’extrémité inférieure, puis la poignée, mais ne voit rien d’accroché. » Abu Saïd a ensuite dit : « Gens d’Irak, c’est vous qui les avez tués. »
2458 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe se séparera de la communauté au moment de la division parmi les musulmans. Le groupe le plus proche de la vérité les combattra et les tuera. »
2459 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura deux groupes dans ma communauté, et un autre groupe apparaîtra (se séparant des deux), et le groupe le plus proche de la vérité les combattra (le groupe des Khawarij). »
2460 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe se séparera au moment où il y aura des divisions parmi les gens, et ils seront tués par le groupe qui est le plus proche de la vérité. »
2461 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un groupe (les Khawarij) émergera des différents partis (celui de ‘Ali et celui de Mu’awiya), et le groupe le plus proche de la vérité entre les deux les combattra.
2462 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Chaque fois que je vous rapporte quelque chose du Messager d’Allah ﷺ, considérez-le comme absolument vrai, car il m’est plus cher de tomber du ciel que de lui attribuer une parole qu’il n’a pas dite. Mais quand je vous parle de ce qui se passe entre nous (il peut y avoir une erreur), car la guerre est une affaire de ruse. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « À la fin des temps, il apparaîtra un peuple jeune et sans maturité, mais leurs paroles sembleront les meilleures. Ils réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur gorge, et ils passeront à côté de la religion comme une flèche traverse sa cible. Lorsque vous les rencontrerez, tuez-les, car leur élimination vous vaudra une récompense auprès d’Allah le Jour du Jugement. »
2463 | Rapporté par un autre transmetteur :   Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2464 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’y a pas les mots : « Ils passent à côté de la religion comme la flèche traverse sa cible. »
2465 | Rapporté par ‘Abida, d’après ‘Ali رضي الله عنه :   Il a parlé des Khawarij et a dit qu’il y aurait parmi eux un homme avec une main déformée (ou courte) ou une main charnue. Si vous êtes patients, je vous dirai ce qu’Allah a promis à ceux qui les tueront sur l’ordre de Muhammad ﷺ. Je lui ai demandé : As-tu entendu cela de Muhammad ﷺ ? Il a répondu : Oui, par le Seigneur de la Ka’ba ; oui, par le Seigneur de la Ka’ba ; oui, par le Seigneur de la Ka’ba.
2466 | Rapporté par ‘Abida :   Je ne vous rapporterai que ce que j’ai entendu de lui (‘Ali رضي الله عنه), puis il a transmis ce qu’il avait entendu.
2467 | Rapporté par Zayd ibn Wahb al-Juhani رضي الله عنه :   Il faisait partie de l’escadron commandé par ‘Ali رضي الله عنه pour combattre les Khawarij. ‘Ali رضي الله عنه a dit : « Ô gens, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Il surgira de ma communauté un peuple dont votre récitation du Coran semblera insignifiante à côté de la leur, vos prières à côté des leurs, et vos jeûnes à côté des leurs. Ils réciteront le Coran en pensant qu’il est en leur faveur, alors qu’il sera une preuve contre eux. Leur prière ne dépassera pas leur clavicule ; ils passeront à côté de l’islam comme une flèche traverse sa cible. Si l’escadron qui va les affronter savait quelle récompense leur a été promise par leur Messager ﷺ, ils s’appuieraient uniquement sur cet acte et cesseraient de faire d’autres bonnes actions. Leur signe distinctif est qu’il y aura parmi eux un homme dont le poignet sera sans bras, et l’extrémité de son poignet sera charnue comme le mamelon d’un sein, avec des poils blancs. Vous allez marcher vers Mu’awiya et les gens de Syrie, et vous laisserez ces gens derrière vous parmi vos enfants et vos biens (pour faire du mal). Par Allah, je pense que ce sont eux (ceux contre qui vous avez été commandés de combattre et de recevoir une récompense), car ils ont versé du sang interdit et attaqué les biens des gens. Partez donc au nom d’Allah pour les combattre. » Salama ibn Kuhayl a précisé que Zayd ibn Wahb l’a fait descendre à chaque étape, jusqu’à ce qu’ils traversent un pont. ‘Abdullah ibn Wahb al-Rasibi était à la tête des Khawarij lors de leur rencontre. Il a dit à son armée : « Jetez les lances et sortez vos épées de leur fourreau, car je crains qu’ils ne vous attaquent comme ils l’ont fait le jour de Harura. » Ils ont reculé, jeté leurs lances, dégainé leurs épées, et les gens les ont combattus avec des lances jusqu’à ce qu’ils soient tués un à un. Seules deux personnes ont été tuées parmi l’armée de ‘Ali ce jour-là. ‘Ali رضي الله عنه a dit : « Cherchez parmi eux (les morts) celui qui est mutilé. » Ils ont cherché mais ne l’ont pas trouvé. ‘Ali رضي الله عنه s’est alors levé et a marché jusqu’aux morts, puis il a dit : « Cherchez-les jusqu’au dernier. » Les compagnons de ‘Ali l’ont alors trouvé près du sol. ‘Ali رضي الله عنه a alors dit : « Allahu Akbar ! Allah a dit la vérité et Son Messager ﷺ l’a transmis. » ‘Abida Salmani s’est alors avancé et a dit : « Commandeur des croyants, par Allah, en dehors de qui il n’y a pas de dieu, as-tu entendu ce hadith du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui, par Allah, en dehors de qui il n’y a pas de dieu. » Il lui a fait jurer trois fois et il l’a juré.
2468 | Rapporté par ‘Ubaydullah ibn Abu Rafi’, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ :   Lorsque les Haruriyya (les Khawarij) se sont révoltés et que j’étais avec ‘Ali ibn Abu Talib رضي الله عنه, ils ont dit : « Il n’y a de commandement qu’à Allah. » ‘Ali a répondu : « C’est vrai, mais ils l’utilisent pour une mauvaise cause. Le Messager d’Allah ﷺ a décrit leurs caractéristiques et je les ai trouvées chez eux. Ils disent la vérité avec leur langue, mais elle ne dépasse pas cette partie de leur corps (et le narrateur a montré sa gorge). La créature la plus détestée d’Allah parmi eux est un homme noir, dont une main ressemble au pis d’une chèvre ou au mamelon d’un sein. Quand ‘Ali رضي الله عنه les a tués, il a dit : “Cherchez son corps.” Ils l’ont cherché, mais ne l’ont pas trouvé. Il a dit : “Allez (cherchez-le). Par Allah, je n’ai pas menti et on ne m’a pas menti.” ‘Ali a répété cela deux ou trois fois. Ils l’ont alors trouvé dans un fossé. Ils ont ramené son corps devant lui (‘Ali). ‘Ubaydullah a dit : « J’étais présent lorsque cela s’est produit et lorsque ‘Ali a parlé d’eux. » Quelqu’un m’a raconté d’après Ibn Hanain qu’il a vu cet homme noir.
2469 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il surgira de ma communauté après moi, ou peu après moi, un groupe de gens qui réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur gorge, et ils passeront à côté de leur religion comme une flèche traverse sa cible, sans jamais y revenir. Ils seront les pires des créatures. » Ibn Samit (un des narrateurs) a dit : « J’ai rencontré Rafi’ ibn ‘Amr al-Ghifari, le frère d’Al-Hakam al-Ghifari, et je lui ai demandé : “Quel est ce hadith que j’ai entendu d’Abu Dharr ?” Puis je lui ai rapporté ce hadith et il m’a dit : “Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ.” »
2470 | Rapporté par Yousair ibn ‘Amr :   Il a demandé à Sahl ibn Hunaif رضي الله عنه : « As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler des Khawarij ? » Il a répondu : « Je l’ai entendu dire (en pointant la main vers l’est) : “Ce sera un peuple qui récitera le Coran avec leur langue, mais il ne dépassera pas leur clavicule. Ils passeront à côté de leur religion comme une flèche traverse sa cible.” »
2471 | Rapporté par Sulaiman Shaibani :   Ce hadith a été transmis par la même chaîne de narrateurs (et les mots sont) : « Il surgira de ce groupe de nombreux groupes. »
2472 | Rapporté par Sahl b. Hunaif :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des gens viendront de l’est, ils auront la tête rasée. »
2473 | Rapporté par Abu Huraira :   Hasan b. ‘Ali a pris une des dattes de la sadaqa et l’a mise dans sa bouche. Le Prophète ﷺ lui a alors dit : « Laisse-la, laisse-la, jette-la ; ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas de la sadaqa ? »
2474 | Rapporté par Abu Huraira selon Shu‘ba :   Le Prophète ﷺ a dit : « La sadaqa ne nous est pas permise. »
2475 | Rapporté par Abu Huraira selon Shu‘ba :   Ce même hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
2476 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je retourne auprès de ma famille et je trouve une datte sur mon lit. Je la prends pour la manger, puis je la jette, de peur qu’elle ne soit de la sadaqa. »
2477 | Rapporté par Abu Huraira selon Hammam b. Munabbih :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je retourne auprès de ma famille et je trouve une datte sur mon lit ou dans ma maison. Je la prends pour la manger, puis je la jette, de peur qu’elle ne soit de la sadaqa ou qu’elle vienne de la sadaqa. »
2478 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a trouvé une datte dans la rue et a dit : « Si elle n’était pas de la sadaqa, je l’aurais mangée. »
2479 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a trouvé une datte sur le chemin et a dit : « Si elle ne venait pas de la sadaqa, je l’aurais mangée. »
2480 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a trouvé une datte et a dit : « Si je ne craignais pas qu’elle fasse partie de la sadaqa, je l’aurais mangée. »
2481 | Rapporté par ‘Abd al-Muttalib b. Rabi‘a b. al-Harith :   Rabi‘a b. al-Harith et Abbas b. Abd al-Muttalib se sont réunis et ont dit : « Par Allah, si nous envoyions ces deux jeunes (moi et Fadl b. ‘Abbas) auprès du Messager d’Allah ﷺ et qu’ils lui parlaient, il les nommerait collecteurs de sadaqat ; ils les collecteraient, les remettraient au Prophète comme les autres, et recevraient leur part comme les autres. » Alors qu’ils en parlaient, ‘Ali b. Abu Talib est arrivé et ils lui en ont parlé. ‘Ali a dit : « Ne faites pas cela ; par Allah, il ne le fera pas (il n’acceptera pas votre demande). » Rabi‘a a répondu : « Par Allah, si tu refuses, c’est par jalousie envers nous. Par Allah, tu es devenu le gendre du Messager d’Allah ﷺ et nous n’avons pas été jaloux de ce privilège. » ‘Ali a alors dit : « Envoyez-les, si vous voulez. » Ils sont partis et ‘Ali s’est allongé. Quand le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du midi, nous sommes allés devant sa chambre et nous sommes restés près d’elle jusqu’à ce qu’il sorte. Il nous a pris par les oreilles (par affection) et a dit : « Dites-moi ce que vous avez dans le cœur. » Il est ensuite entré, et nous aussi, ce jour-là il était chez Zaynab bint Jahsh. Nous nous sommes encouragés à parler, puis l’un de nous a dit : « Messager d’Allah, tu es le meilleur des hommes et le meilleur pour renforcer les liens familiaux. Nous avons atteint l’âge de nous marier. Nous sommes venus pour que tu nous nommes collecteurs de sadaqat, nous te les remettrons comme les autres et recevrons notre part comme eux. » Il est resté silencieux longtemps, au point que nous avons voulu parler à nouveau, et Zaynab nous a fait signe derrière le rideau de ne plus parler. Il a dit : « Il ne convient pas à la famille de Muhammad d’accepter la sadaqa, car ce sont les impuretés des gens. Appelez-moi Mahmiya (qui était responsable du khums, c’est-à-dire du cinquième du butin destiné au trésor public) et Naufal b. Harith b. ‘Abd al-Muttalib. » Ils sont venus, et il a dit à Mahmiya : « Mariez votre fille à ce jeune (Fadl b. ‘Abbas) », et il la lui a donnée en mariage. Il a dit à Naufal : « Mariez votre fille à ce jeune (‘Abd al-Muttalib b. Rabi‘a) », et il me l’a donnée en mariage. Il a dit à Mahmiya : « Paie tant de dot pour eux deux à partir du khums. » (Zuhri a dit : Il n’a pas précisé le montant de la dot.)
2482 | Rapporté par Rabi‘a b. Harith b. ‘Abd al-Muttalib et Abbas b. ‘Abd al-Muttalib :   Ils ont dit à ‘Abd al-Muttalib b. Rabi‘a et Fadl b. Ibn Abbas : « Allez voir le Messager d’Allah ﷺ. » Le reste du hadith est similaire, avec ce détail : « ‘Ali a étendu son manteau, s’est allongé dessus et a dit : “Je suis le père de Hasan, et je suis le chef. Par Allah, je ne bougerai pas d’ici tant que vos fils ne reviendront pas avec la réponse du Messager d’Allah ﷺ.” » Il a aussi dit : « Ces sadaqat sont les impuretés des gens, elles ne sont pas permises à Muhammad ﷺ ni à sa famille. » Le Messager d’Allah ﷺ m’a aussi dit : « Appelle Mahmiya b. Jaz‘ », qui était un homme des Banu Asad, et le Prophète ﷺ l’avait nommé collecteur du khums.
2483 | Rapporté par Juwayriya (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir et a dit : « As-tu quelque chose à manger ? » J’ai répondu : « Messager d’Allah, par Dieu, nous n’avons rien à manger sauf un os de chèvre que ma servante affranchie a reçu en sadaqa. » Il a dit : « Apporte-le-moi, car la sadaqa est arrivée à sa destination. »
2484 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
2485 | Rapporté par Anas b. Malik :   Barira a offert au Messager d’Allah ﷺ un morceau de viande qui lui avait été donné en sadaqa. Le Prophète ﷺ a dit : « C’est une sadaqa pour elle et un cadeau pour nous. »
2486 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Un jour, on a présenté du bœuf au Messager d’Allah ﷺ. Quelqu’un a dit que cela avait été donné à Barira en sadaqa. Le Prophète ﷺ a dit : « C’est une sadaqa pour elle et un cadeau pour nous. »
2487 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Nous avons appris trois décisions religieuses grâce à Barira. Les gens lui donnaient la sadaqa et elle nous en offrait une partie en cadeau. Nous en avons parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « C’est une sadaqa pour elle et un cadeau pour vous ; mangez-en. »
2488 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
2489 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a aussi été transmis par Aïcha, avec une légère différence : il a dit : « Ceci est un cadeau pour nous venant de cela. »
2490 | Rapporté par Umm ‘Atiyya :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé un morceau de mouton provenant de la sadaqa. J’en ai envoyé une part à Aïcha. Quand le Messager d’Allah ﷺ est venu chez Aïcha, il a dit : « As-tu quelque chose à manger ? » Elle a répondu : « Non, sauf ce morceau de mouton que Nusaiba (le surnom de Umm ‘Atiyya) nous a envoyé, que tu lui avais donné. » Il a alors dit : « Il est arrivé à sa juste place. »
2491 | Rapporté par Abu Huraira :   Chaque fois qu’on présentait de la nourriture au Messager d’Allah ﷺ, il demandait ce que c’était. Si on lui disait que c’était un cadeau, il en mangeait ; si on lui disait que c’était de la sadaqa, il n’en mangeait pas.
2492 | Rapporté par ‘Abdullah b. Abu Aufa :   Quand les gens apportaient la sadaqa au Messager d’Allah ﷺ, il les bénissait en disant : « Ô Allah, bénis-les. » Quand Abu Aufa lui a apporté la sadaqa, il a dit : « Ô Allah, bénis la descendance d’Abu Aufa. »
2493 | Rapporté par Shu‘ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, avec une légère variation : il a dit : « Ô Allah, bénis-les. »
2494 | Rapporté par Jarir b. ‘Abdullah :   Quand le collecteur de la sadaqa (Zakat) vient chez vous, veillez à ce qu’il reparte satisfait de vous.
2495 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand arrive le mois de Ramadan, les portes de la miséricorde s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. »
2496 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vient le mois de Ramadan, les portes de la miséricorde s’ouvrent, les portes de l’Enfer se ferment et les démons sont enchaînés. »
2497 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه (avec une légère différence dans les mots) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand (le mois de) Ramadan commence. »
2498 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos de Ramadan : « Ne jeûnez pas avant d’avoir vu le croissant de lune, et ne rompez pas le jeûne avant de l’avoir vu ; mais si le ciel est couvert, estimez-le. »
2499 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé de Ramadan et, en faisant un geste de la main, il a montré : « Le mois est ainsi, ainsi et ainsi. » (Il a ensuite replié son pouce la troisième fois.) Puis il a dit : « Jeûnez quand vous le voyez, et rompez le jeûne quand vous le voyez, et si le ciel est couvert, estimez (les mois de Cha’ban et de Chawwal) à trente jours. »
2500 | Rapporté par Ubaidullah selon la même chaîne de transmetteurs : Il a dit : « Si le ciel est couvert pour vous, alors comptez trente jours (pour le mois de Ramadan). »
2501 | Rapporté par Ubaidullah selon la même chaîne de transmetteurs : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé de Ramadan et a dit : « Le mois peut avoir vingt-neuf jours, ou il peut être ainsi, ainsi et ainsi. » (Il a ajouté :) « Estimez-le. » Mais il n’a pas dit trente.
2502 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois de Ramadan peut avoir vingt-neuf jours. Donc, ne jeûnez pas avant d’avoir vu (le croissant de lune) et ne rompez pas le jeûne avant de l’avoir vu (le croissant de Chawwal), et si le ciel est couvert pour vous, alors estimez. »
2503 | Rapporté par Abdullah ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois (de Ramadan) peut avoir vingt-neuf jours. Donc, quand vous voyez le croissant de lune, commencez le jeûne, et quand vous le voyez à nouveau (au début de Chawwal), rompez le jeûne. Et si le ciel est couvert pour vous, alors estimez-le (et complétez trente jours). »
2504 | Rapporté par Abdullah ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous voyez le croissant de lune, commencez le jeûne, et quand vous le voyez (à nouveau), rompez-le. Et si le ciel est couvert pour vous, alors estimez-le. »
2505 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois peut avoir vingt-neuf nuits. Donc, ne commencez pas le jeûne avant d’avoir vu (le croissant de lune) et ne le rompez pas avant de l’avoir vu, sauf si le ciel est couvert pour vous ; dans ce cas, estimez-le. »
2506 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois est ainsi, ainsi et ainsi » (c’est-à-dire en montrant trois fois avec ses doigts), et il a replié son pouce la troisième fois (pour montrer que le mois peut aussi avoir vingt-neuf jours).
2507 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois peut avoir vingt-neuf jours. »
2508 | Rapporté par Abdullah ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois (de Ramadan) est ainsi, ainsi et ainsi, c’est-à-dire dix, dix et neuf. »
2509 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois est ainsi, ainsi et ainsi », et il a ouvert ses mains avec tous ses doigts deux fois, mais la troisième fois, il a replié son pouce droit ou gauche (pour montrer vingt-neuf jours).
2510 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois (de Ramadan) peut avoir vingt-neuf jours. » Shu’ba (un des rapporteurs) a montré comment le Prophète ﷺ l’a expliqué en ouvrant ses mains trois fois et en repliant son pouce la troisième fois. Uqba (un autre rapporteur de cette chaîne) a dit : « Je pense qu’il a dit que le mois compte trente jours et a ouvert sa paume trois fois. »
2511 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes un peuple illettré qui ne sait ni écrire ni compter. Le mois est ainsi, ainsi. » Il a replié son pouce la troisième fois en le disant.
2512 | Rapporté par Aswad ibn Qais selon la même chaîne de transmetteurs : Mais ici, il n’est pas fait mention de l’autre mois (composé de) trente jours.
2513 | Rapporté par Sa’d ibn Ubaida : Ibn Umar (qu’Allah les agrée tous les deux) a entendu une personne dire : « Cette nuit est la moitié du mois. » Il lui a alors dit : « Comment sais-tu que c’est la moitié du mois ? Car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le mois est ainsi et ainsi” (et il a montré avec ses dix doigts deux fois) “et ainsi” (c’est-à-dire la troisième fois, il a montré tous ses doigts mais a replié ou plié son pouce). »
2514 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque fois que vous voyez le croissant de lune (du mois de Ramadan), commencez le jeûne. Et quand vous voyez (le croissant de Chawwal), rompez le jeûne. Et si le ciel est couvert pour vous, alors jeûnez trente jours. »
2515 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Commencez le jeûne quand vous voyez (le croissant de lune) et rompez-le quand vous le voyez, mais si le ciel est couvert pour vous, alors complétez le nombre (de trente jours). »
2516 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Commencez le jeûne quand vous voyez (le croissant de lune) et rompez-le quand vous le voyez. Mais si (à cause des nuages) la position du mois vous est cachée, alors comptez trente jours. »
2517 | Rapporté par Abu Huraira (qu’Allah l’agrée) : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du croissant de lune et a dit : « Commencez le jeûne quand vous le voyez (le croissant de lune) et rompez le jeûne quand vous le voyez (le croissant de Chawwal), mais si (la position du mois) vous est cachée (à cause du ciel couvert), alors comptez trente jours. »
2518 | Rapporté par Abu Huraira (qu’Allah l’agrée) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne commencez pas le jeûne un jour ou deux avant Ramadan, sauf pour celui qui a l’habitude de jeûner un jour particulier ; il peut jeûner ce jour-là. »
2519 | Rapporté par Yahya ibn Abi Kathir selon la même chaîne de transmetteurs.
2520 | Rapporté par Zuhri : (Un jour) le Messager d’Allah ﷺ a juré de ne pas aller voir ses épouses pendant un mois. Zuhri a dit que Urwa lui a rapporté d’Aïcha (qu’Allah l’agrée) qu’elle a dit : « Quand vingt-neuf nuits se sont écoulées, que j’avais comptées, le Messager d’Allah ﷺ est venu chez moi (il est venu chez moi en premier). J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, tu avais juré de ne pas venir chez nous pendant un mois, mais tu es venu après vingt-neuf jours que j’ai comptés.” Il répondit : “Le mois peut aussi avoir vingt-neuf jours.” »
2521 | Rapporté par Jabir (qu’Allah l’agrée) : Le Prophète ﷺ s’est séparé de ses épouses pendant un mois. (Ses épouses ont dit :) « Il est venu chez nous le vingt-neuvième jour, alors nous avons dit : ‘C’est le vingt-neuvième jour aujourd’hui.’ » Il répondit : « En ce qui concerne le mois… » (et pour expliquer, il a ouvert ses mains trois fois, mais a replié un doigt la dernière fois).
2522 | Rapporté par Abu Zubair, qui a entendu Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنهما dire : Le Messager d’Allah ﷺ s’est séparé de ses épouses pendant un mois. (Ses épouses ont dit :) Il est venu nous voir le matin du vingt-neuvième jour. À ce moment-là, certaines personnes ont dit : « C’est le matin du vingt-neuvième (selon notre calcul). » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Un mois peut aussi compter vingt-neuf jours. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a frappé ses mains trois fois : deux fois avec tous les doigts des deux mains (pour indiquer vingt-neuf) et la troisième fois avec neuf doigts.
2523 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a juré de ne pas aller chez certaines de ses épouses pendant tout un mois. Après vingt-neuf jours, il est allé les voir, soit le matin, soit le soir. On lui a alors dit : « Ô Messager d’Allah, tu avais juré de ne pas venir pendant un mois. » Il a répondu : « Un mois peut aussi compter vingt-neuf jours. »
2524 | Rapporté par Ibn Juraij avec la même chaîne de transmetteurs : Un hadith similaire a été rapporté.
2525 | Rapporté par Sa’d ibn Abi Waqqas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a frappé une main contre l’autre et, en faisant un geste avec ses deux mains, a dit : « Le mois est ainsi, ainsi » (deux fois). Puis, la troisième fois, il a replié un de ses doigts.
2526 | Rapporté par Muhammad ibn Sa’d d’après son père (Sa’d ibn Abi Waqqas رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois est ainsi, ainsi et ainsi », c’est-à-dire dix, dix et neuf.
2527 | Rapporté par Ibn Abu Khalid avec la même chaîne de transmetteurs : Un hadith similaire a été rapporté.
2528 | Rapporté par Kuraib : Umm Fadl, fille de Harith, m’a envoyé (Fadl, c’est-à-dire son fils) chez Mu’awiya en Syrie. Je suis arrivé en Syrie et j’ai fait ce qu’elle m’avait demandé. C’est là-bas que le mois de Ramadan a commencé. J’ai vu le croissant de lune (de Ramadan) un vendredi. Ensuite, je suis revenu à Médine à la fin du mois. Abdullah ibn ‘Abbas رضي الله عنهما m’a demandé (au sujet du croissant de Ramadan) : « Quand l’as-tu vu ? » J’ai répondu : « Nous l’avons vu dans la nuit de vendredi. » Il a dit : « Tu l’as vu toi-même ? » J’ai répondu : « Oui, et les gens aussi l’ont vu, ils ont jeûné et Mu’awiya aussi. » Il a alors dit : « Mais nous, nous l’avons vu dans la nuit de samedi. Donc, nous continuerons à jeûner jusqu’à compléter trente jours ou jusqu’à ce que nous le voyions (le croissant de Shawwal). » J’ai demandé : « La vision de la lune par Mu’awiya ne suffit-elle pas pour vous ? » Il a répondu : « Non ; c’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de faire. » Yahya ibn Yahya avait un doute sur le mot utilisé dans le récit de Kuraib : Naktafi ou Taktafi.
2529 | Rapporté par Abu’l-Bakhtari : Nous sommes partis pour accomplir la ‘Umra et, lorsque nous avons campé dans la vallée de Nakhla, nous avons cherché à voir le croissant de lune. Certains ont dit : « Il a trois nuits », d’autres : « Il a deux nuits. » Nous avons ensuite rencontré Ibn ‘Abbas et nous lui avons dit que nous avions vu le croissant, mais que certains disaient qu’il avait trois nuits et d’autres deux. Il a demandé : « Quelle nuit l’avez-vous vu ? » Quand nous lui avons dit la nuit exacte, il a dit : « Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : “En vérité, Allah a retardé sa visibilité jusqu’à ce qu’on le voie, donc on commence à compter à partir de la nuit où vous l’avez vu.” »
2530 | Rapporté par Abu’l-Bakhtari : Nous avons vu le croissant de lune de Ramadan alors que nous étions à Dhit-i-‘Irq. Nous avons envoyé quelqu’un demander à Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما si le fait de voir un croissant très fin posait problème. Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما a répondu que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « En vérité, Allah a retardé sa visibilité, mais si (le croissant) est caché pour vous, alors complétez le mois à trente jours. »
2531 | Rapporté par le fils d’Abu Bakra, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les deux mois de l’Aïd, Ramadan et Dhou al-Hijja, ne sont jamais incomplets. »
2532 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abu Bakra, d’après Abu Bakra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les mois de l’Aïd ne sont jamais incomplets. » Et dans le hadith rapporté par Khalid, il est précisé : « Les mois de l’Aïd sont Ramadan et Dhou al-Hijja. »
2533 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه : Lorsque ce verset a été révélé : « Jusqu’à ce que le fil blanc de l’aube soit distinct du fil noir » (2 :187), ‘Adi ibn Hatim a dit : « Ô Messager d’Allah, je mets sous mon oreiller deux ficelles, l’une blanche et l’autre noire, pour distinguer la nuit de l’aube. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Ton oreiller semble bien grand ! Le mot “fil” désigne en réalité la noirceur de la nuit et la blancheur de l’aube. »
2534 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d : Quand ce verset a été révélé : « Mangez et buvez jusqu’à ce que le fil blanc soit distinct du fil noir », une personne prenait un fil blanc et un fil noir et continuait à manger tant qu’il ne les distinguait pas (à la lumière de l’aube). Ensuite, Allah, le Majestueux et le Grand, a révélé les mots « min al-fajr » (à partir de l’aube), et il est devenu clair que le mot « fil » désigne la lueur de l’aube.
2535 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه : Lorsque ce verset a été révélé : « Mangez et buvez jusqu’à ce que le fil blanc soit distinct du fil noir pour vous », celui qui voulait jeûner attachait à un pied un fil noir et à l’autre un fil blanc. Il continuait à manger et à boire jusqu’à pouvoir les distinguer à l’œil nu. Après cela, Allah a révélé les mots : « min al-fajr ». Les musulmans ont alors compris que le mot « fil » désignait la nuit et le jour.
2536 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière à la fin de la nuit pour informer les gens de l’heure du sahur. Mangez et buvez jusqu’à entendre l’appel à la prière d’Ibn Umm Maktum, qui a lieu à la fin du sahur, au début du jeûne. »
2537 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Bilal fait l’appel à la prière pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à entendre l’appel à la prière d’Ibn Umm Maktum. »
2538 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ avait deux muezzins, Bilal et le fils d’Umm Maktum, qui était aveugle. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière à la fin de la nuit (c’est-à-dire au sahur), alors mangez et buvez jusqu’à ce que le fils d’Umm Maktum fasse l’appel. » Le narrateur a précisé : « La différence de temps entre leurs deux appels n’était pas plus longue que le temps pour l’un de descendre du minaret et l’autre d’y monter. »
2539 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Un hadith similaire a été transmis.
2540 | Rapporté par ‘Ubaidullah avec deux chaînes de transmetteurs : Un hadith similaire a été rapporté.
2541 | Rapporté par Ibn Mas’ud رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’appel à la prière de Bilal ne doit empêcher personne parmi vous de manger le sahur (le dernier repas avant l’aube pendant Ramadan), car il fait l’appel à la fin de la nuit pour réveiller ceux qui dorment et pour faire tourner ceux qui prient parmi vous. » Il a ajouté : « L’aube n’est pas comme ceci » (il a levé la main), puis il a écarté ses doigts et a dit : « C’est comme cela. »
2542 | Rapporté par Sulaiman al-Taimi avec la même chaîne de transmetteurs (avec une légère variation dans les mots) : Le Prophète ﷺ a dit : « L’aube n’est pas comme ceci, comme on le dit » ; il a alors rassemblé ses doigts et les a baissés. Mais il a dit : « C’est comme cela » (il a placé l’index sur l’autre doigt et a écarté sa main).
2543 | Rapporté par Sulaiman Taimi avec la même chaîne de transmetteurs : À la fin du récit, il est dit que le premier appel à la prière servait à réveiller ceux qui dormaient et à faire tourner ceux qui priaient vers la nourriture au début du jeûne. Jarir (un des narrateurs) a précisé que le Messager ﷺ n’a pas dit « comme ceci », mais a dit que la vraie aube se présente par des stries horizontales et non verticales.
2544 | Rapporté par Samura ibn Jundub : Muhammad ﷺ a dit : « L’appel de Bilal ne doit pas vous tromper (et vous faire arrêter de manger avant l’heure du jeûne), car les stries blanches (qui sont verticales) indiquent la fausse aube, et la vraie aube, qui marque le début du jeûne, c’est quand les stries de lumière s’étendent. »
2545 | Rapporté par Samura ibn Jundub : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’appel à la prière de Bilal ne doit pas vous tromper, ni la blancheur (en forme de colonne) de l’aube, car ce n’est pas la blancheur de la vraie aube, mais celle de la fausse aube, qui est verticale comme une colonne. Vous pouvez manger jusqu’à ce que les stries de blancheur s’étendent. »
2546 | Rapporté par Samura ibn Jundub رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’appel à la prière de Bilal ne doit pas vous tromper concernant votre nourriture au début du jeûne, ni les stries verticales de blancheur à l’horizon (car cela indique la fausse aube). Arrêtez de manger lorsque la blancheur s’étend. » Hammad a rapporté ce hadith et, par un geste de la main, il a montré la position horizontale des stries de lumière.
2547 | Rapporté par Samura b. Jundub :   Il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous laissez pas tromper par l’appel de Bilal ni par cette blancheur (de la fausse aube) jusqu’à ce que la véritable aube apparaisse (ou il a dit) jusqu’à ce que l’aube se lève. »
2548 | Rapporté par Samura b. Jundub :   Un hadith similaire a été rapporté par Samura b. Jundub.
2549 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prenez un repas peu avant l’aube, car il y a une bénédiction dans ce repas. »
2550 | Rapporté par ‘Amr b. al-‘As :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La différence entre notre jeûne et celui des gens du Livre, c’est le repas pris peu avant l’aube. »
2551 | Rapporté par Mousa b. ‘Ali :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
2552 | Rapporté par Zayd b. Thabit رضي الله عنه :   Il a dit : « Nous avons pris le repas avant l’aube avec le Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, nous nous sommes levés pour la prière. J’ai demandé : “Combien de temps s’est écoulé entre les deux (le repas du sahur et la prière) ?” Il a répondu : “Le temps de réciter cinquante versets.” »
2553 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a aussi été transmis par Qatada.
2554 | Rapporté par Sahl b. Sa’d رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens continueront à aller bien tant qu’ils s’empresseront de rompre le jeûne. »
2555 | Rapporté par Sahl b. Sa’d رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été transmis par Sahl b. Sa’d.
2556 | Rapporté par Abu ‘Atiyya :   Masruq et moi sommes allés voir ‘Aïsha رضي الله عنها et nous lui avons dit : « Mère des croyants, il y a deux personnes parmi les compagnons de Muhammad ﷺ : l’une se dépêche de rompre le jeûne et de prier, l’autre retarde la rupture du jeûne et la prière. » Elle a demandé : « Qui se dépêche de rompre le jeûne et de prier ? » Nous avons répondu : « C’est ‘Abdullah, le fils de Mas’ud. » Elle a alors dit : « C’est ainsi que faisait le Messager d’Allah ﷺ. » Abu Kuraib a ajouté : Le second était Abu Musa.
2557 | Rapporté par Abu ‘Atiyya :   Masruq et moi sommes allés voir ‘Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها et Masruq lui a dit : « Il y a deux personnes parmi les compagnons de Muhammad ﷺ, aucun d’eux n’abandonne le bien, mais l’un se dépêche de faire la prière du coucher du soleil et de rompre le jeûne, tandis que l’autre retarde la prière du coucher du soleil et la rupture du jeûne. » Elle a demandé : « Qui se dépêche de faire la prière du coucher du soleil et de rompre le jeûne ? » Il a répondu : « C’est ‘Abdullah. » Elle a alors dit : « C’est ainsi que faisait le Messager d’Allah ﷺ. »
2558 | Rapporté par ‘Omar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand la nuit arrive, que le jour s’en va et que le soleil se couche, alors celui qui jeûne doit rompre son jeûne. » Ibn Numair n’a pas mentionné le mot « alors ».
2559 | Rapporté par ‘Abdullah b. Abi Awfa :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage pendant le mois de Ramadan. Quand le soleil s’est couché, il a dit : « Untel, descends et prépare-nous un repas d’orge grillée. » Il a dit : « Messager d’Allah, il fait encore jour. » Le Prophète ﷺ a répété : « Descends et prépare-nous un repas d’orge grillée. » Il est donc descendu, a préparé le repas et l’a servi, et le Messager d’Allah ﷺ en a bu. Il a ensuite montré de la main que lorsque le soleil se couche de ce côté et que la nuit apparaît de l’autre, alors celui qui jeûne doit rompre son jeûne.
2560 | Rapporté par Ibn Abi Awfa رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage. Quand le soleil s’est couché, il a dit à quelqu’un : « Descends et prépare-nous un repas d’orge. » L’homme a répondu : « Messager d’Allah, attendons le crépuscule. » Le Prophète ﷺ a dit : « Descends et prépare-nous un repas d’orge. » L’homme a dit : « Il fait encore jour. » Mais il est descendu, a préparé le repas, et le Prophète ﷺ en a bu, puis il a dit : « Quand vous voyez la nuit arriver de ce côté (ouest) » (et il a montré l’est de la main), « alors celui qui jeûne doit rompre son jeûne. »
2561 | Rapporté par ‘Abdullah b. Abi Awfa رضي الله عنه :   Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il jeûnait. Quand le soleil s’est couché, il a dit : « Untel, descends et prépare-nous un repas d’orge. » Le reste du hadith est le même.
2562 | Rapporté par Ibn Abi Awfa رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne (avec une légère différence de mots) : Dans ce récit, il n’est pas mentionné : « Pendant le mois de Ramadan » ni « Et la nuit prévaut de ce côté (le côté est) ». Ces mots ne se trouvent que dans la version de Hushaim.
2563 | Rapporté par Ibn ‘Omar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le jeûne continu sans interruption. Certains compagnons ont dit : « Mais toi, tu jeûnes sans interruption. » Il a répondu : « Je ne suis pas comme vous. Allah me nourrit et m’abreuve. »
2564 | Rapporté par Ibn ‘Omar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait sans interruption pendant le Ramadan et les gens faisaient de même. Mais il leur a interdit de le faire. On lui a dit : « Mais toi, tu jeûnes sans interruption (et tu nous l’interdis). » Il a répondu : « Je ne suis pas comme vous ; Allah me nourrit et m’abreuve. »
2565 | Rapporté par Ibn ‘Omar رضي الله عنهما :   Un hadith similaire a été transmis par Ibn ‘Omar, mais il n’a pas mentionné les mots : « Pendant le mois de Ramadan. »
2566 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à ses compagnons de jeûner sans interruption. L’un des musulmans a dit : « Messager d’Allah, toi-même tu observes le jeûne continu. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Qui parmi vous est comme moi ? Je passe la nuit dans un état où Allah me nourrit et m’abreuve. » Comme les compagnons n’ont pas accepté d’arrêter le jeûne continu, le Prophète ﷺ a jeûné avec eux un jour, puis un autre. Ensuite, ils ont vu le croissant de lune et il a dit : « Si la lune n’était pas apparue, j’aurais continué à jeûner avec vous. » Il a fait cela pour les avertir, car ils n’avaient pas accepté d’arrêter le jeûne continu.
2567 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abstenez-vous du jeûne continu (Saum Wisal). » Ses compagnons ont dit : « Messager d’Allah, mais toi tu observes le jeûne continu. » Il a répondu : « Vous n’êtes pas comme moi dans ce domaine, car je passe la nuit dans un état où mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. Faites des actions que vous pouvez supporter. »
2568 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit (comme dans le hadith précédent), mais avec cette différence : « Ne vous imposez que ce que vous avez la force de supporter. »
2569 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à ses compagnons de jeûner sans interruption (Saum Wisal).
2570 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ priait pendant le Ramadan. Je suis venu et je me suis mis à côté de lui. Puis un autre homme est venu et il s’est aussi mis à côté de nous, jusqu’à ce que nous formions un groupe. Quand le Messager d’Allah ﷺ s’est rendu compte que nous étions derrière lui, il a allégé la prière. Ensuite, il est rentré chez lui et a prié longuement, plus longtemps qu’avec nous. Le matin, nous lui avons demandé : « Nous as-tu vus cette nuit ? » Il a répondu : « Oui, c’est en vous voyant que j’ai fait ce que j’ai fait. » Le Messager d’Allah ﷺ a ensuite commencé à jeûner sans interruption à la fin du mois, et certains compagnons ont fait de même. Il a alors dit : « Qu’en est-il de ceux qui jeûnent sans interruption ? Vous n’êtes pas comme moi. Par Allah, si le mois avait été prolongé, j’aurais continué le jeûne continu, afin que ceux qui exagèrent soient obligés d’arrêter leur excès. »
2571 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a observé le jeûne continu (Saum Wisal) au début du mois de Ramadan. Les musulmans ont aussi jeûné sans interruption. Quand il l’a appris, il a dit : « Si le mois avait été prolongé, j’aurais continué le jeûne continu, afin que ceux qui se montrent trop durs soient obligés d’arrêter. Vous n’êtes pas comme moi (ou il a dit) : Je ne suis pas comme vous. Je continue ainsi, car mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. »
2572 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à ses compagnons de pratiquer le jeûne continu (Saum Wisal) par compassion pour eux. Ils ont dit : « Mais toi, ô Prophète, tu le fais. » Il répondit : « Je ne suis pas comme vous. Mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. »
2573 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a embrassé l’une de ses épouses alors qu’il jeûnait, et Aïcha رضي الله عنها a souri en racontant cela.
2574 | Rapporté par Soufyan : J’ai demandé à Abd al-Rahman ibn Qasim : « As-tu entendu ton père rapporter d’Aïcha رضي الله عنها que le Prophète ﷺ l’a embrassée alors qu’il jeûnait ? » Abd al-Rahman est resté silencieux un moment, puis a dit : « Oui. »
2575 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ m’embrassait alors qu’il jeûnait ; et qui parmi vous peut maîtriser ses désirs comme le Messager d’Allah ﷺ le pouvait ?
2576 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ embrassait ses épouses et les prenait dans ses bras alors qu’il jeûnait ; mais il était celui qui contrôlait le mieux ses désirs parmi vous.
2577 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ embrassait ses épouses alors qu’il jeûnait ; et il maîtrisait ses désirs mieux que vous tous.
2578 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ prenait ses épouses dans ses bras alors qu’il jeûnait.
2579 | Rapporté par Aswad : Masruq et moi sommes allés voir Aïcha رضي الله عنها et nous lui avons demandé si le Messager d’Allah ﷺ prenait ses épouses dans ses bras pendant le jeûne. Elle a répondu : « Oui ; mais il contrôlait ses désirs mieux que vous, ou il faisait partie de ceux qui maîtrisent leurs désirs. »
2580 | Rapporté par Aswad et Masruq : Ils sont allés voir la Mère des croyants et lui ont posé la question (et le reste du hadith est identique).
2581 | Rapporté par Urwa ibn Zubair : Aïcha, la Mère des croyants رضي الله عنها, lui a appris que le Messager d’Allah ﷺ l’a embrassée alors qu’il jeûnait.
2582 | Un hadith similaire a été rapporté par Yahya ibn Abu Kathir avec la même chaîne de transmetteurs.
2583 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ l’embrassait pendant le mois du jeûne.
2584 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ embrassait ses épouses pendant le Ramadan alors qu’il jeûnait.
2585 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ embrassait ses épouses alors qu’il jeûnait.
2586 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ embrassait ses épouses alors qu’il jeûnait.
2587 | Un hadith similaire a été rapporté par Hafsa رضي الله عنها par une autre chaîne de transmetteurs.
2588 | Rapporté par Omar ibn Abu Salama : Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Celui qui jeûne peut-il embrasser son épouse ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Demande à Umm Salama. » Elle lui a appris que le Messager d’Allah ﷺ le faisait. Il a alors dit : « Messager d’Allah, Allah t’a pardonné tous tes péchés, les premiers et les derniers. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Par Allah, je suis le plus pieux d’entre vous et celui qui Le craint le plus. »
2589 | Rapporté par Abu Bakr (Abu Bakr ibn Abd al-Rahman ibn Harith) : J’ai entendu Abu Huraira رضي الله عنه rapporter que celui qui est surpris par l’aube en état d’impureté majeure ne doit pas jeûner. J’en ai parlé à Abd al-Rahman ibn Harith (son père), mais il a nié cela. Abd al-Rahman est allé voir Aïcha et Umm Salama رضي الله عنهما et leur a posé la question. Toutes deux ont dit : « Il arrivait que le Messager d’Allah ﷺ se réveille le matin en état de grande impureté (sans rêve érotique) et il jeûnait. » Nous sommes ensuite allés voir Marwan, et Abd al-Rahman lui a rapporté cela. Marwan a dit : « Je vous demande, sous serment, d’aller voir Abu Huraira et de lui rapporter ce qui a été dit. » Nous sommes donc allés voir Abu Huraira, et Abu Bakr était avec nous tout le temps. Abd al-Rahman lui a rapporté cela, et Abu Huraira a demandé : « Est-ce que les deux épouses du Prophète vous ont dit cela ? » Il répondit : « Oui. » Abu Huraira dit alors : « Elles savent mieux que moi. » Abu Huraira a ensuite attribué ce qu’il avait dit à Fadl ibn Abbas, disant : « Je l’ai entendu de Fadl, pas du Messager d’Allah ﷺ. » Abu Huraira s’est alors rétracté sur ce qu’il disait auparavant. Ibn Juraij (un des rapporteurs) a dit : « J’ai demandé à Abd al-Malik si cela concernait le Ramadan, et il a répondu : “Oui, et le Prophète ﷺ se réveillait le matin en état de grande impureté, non due à un rêve, puis il jeûnait.” »
2590 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : L’aube s’est levée sur le Messager d’Allah ﷺ pendant le Ramadan alors qu’il était en état de grande impureté, non pas à cause d’un rêve, mais après un rapport, et il s’est lavé puis a jeûné.
2591 | Rapporté par Abu Bakr : Marwan l’a envoyé demander à Umm Salama si une personne devait jeûner alors qu’elle est en état de grande impureté et que l’aube se lève sur elle. Elle a répondu que le Messager d’Allah ﷺ était parfois en état de grande impureté à cause d’un rapport et non d’un rêve, et l’aube se levait sur lui, mais il n’interrompait pas son jeûne et ne rattrapait pas ce jour.
2592 | Rapporté par Abu Bakr ibn Abd al-Rahman ibn al-Harith ibn Hisham, d’après Aïcha et Umm Salama, les épouses du Messager d’Allah ﷺ : Il arrivait que le Messager d’Allah ﷺ se lève le matin en état de grande impureté à cause d’un rapport (pendant la nuit) mais pas à cause d’un rêve, pendant le Ramadan, et il jeûnait.
2593 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Une personne est venue demander une fatwa au Messager d’Allah ﷺ. J’écoutais depuis derrière un rideau. Il a dit : « Messager d’Allah, il m’arrive d’être surpris par le temps de la prière alors que je suis en état de grande impureté ; dois-je jeûner dans cet état ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il m’arrive aussi d’être surpris par le temps de la prière alors que je suis en état de grande impureté, et je jeûne dans cet état. » L’homme dit : « Messager d’Allah, tu n’es pas comme nous ; Allah t’a pardonné tous tes péchés, les premiers et les derniers. » Le Prophète ﷺ répondit : « Par Allah, j’espère être le plus pieux d’entre vous et celui qui connaît le mieux ce contre quoi il faut se prémunir. »
2594 | Rapporté par Souleyman ibn Yassar : Il a demandé à Umm Salama si une personne qui se lève le matin en état de grande impureté doit jeûner. Elle a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ se levait parfois le matin en état de grande impureté, non pas à cause d’un rêve mais après un rapport pendant la nuit, puis il jeûnait. »
2595 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Messager d’Allah, je suis perdu. » Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’est-ce qui t’a mis dans cette situation ? » Il répondit : « J’ai eu un rapport avec mon épouse pendant le Ramadan. » Le Prophète ﷺ lui demanda : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ demanda : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ demanda : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il répondit : « Non. » L’homme s’est alors assis, et à ce moment on a apporté au Messager d’Allah ﷺ un panier de dattes. Le Prophète ﷺ lui dit : « Donne ces dattes en aumône. » L’homme répondit : « À quelqu’un de plus pauvre que moi ? Il n’y a pas de famille plus pauvre que la mienne entre les deux champs de lave de Médine. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors ri au point de montrer ses molaires et dit : « Va et donne-les à ta famille. »
2596 | Un hadith similaire a été rapporté par Muhammad ibn Muslim al-Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, en précisant que c’était un grand panier de dattes, mais il n’est pas mentionné que le Messager d’Allah ﷺ a ri au point de montrer ses molaires.
2597 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un homme a eu un rapport avec sa femme pendant le Ramadan (alors qu’il jeûnait). Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ ce qu’il devait faire. Le Prophète ﷺ lui a dit : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a répondu : Non. Le Prophète ﷺ a dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il a répondu : Non. Le Prophète ﷺ a dit : « Alors nourris soixante pauvres. »
2598 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs : Un homme a rompu son jeûne pendant le Ramadan, alors le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné d’affranchir un esclave (en expiation), et le reste du hadith est identique à celui rapporté par Ibn Uyaina.
2599 | Rapporté par Humaid ibn ‘Abd al-Rahman : Abu Huraira رضي الله عنه lui a raconté que le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à l’homme qui avait rompu son jeûne pendant le Ramadan d’affranchir un esclave, ou de jeûner deux mois consécutifs, ou de nourrir soixante pauvres.
2600 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
2601 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je suis perdu. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « Qu’as-tu fait ? » Il a répondu : « J’ai eu un rapport avec ma femme pendant la journée du Ramadan. » Le Prophète ﷺ a dit : « Fais l’aumône, fais l’aumône. » L’homme a dit : « Je n’ai rien. » Le Prophète ﷺ lui a demandé de s’asseoir. Pendant ce temps, on a apporté au Prophète ﷺ deux paniers de nourriture. Le Messager d’Allah ﷺ lui a alors dit de les donner en aumône.
2602 | Rapporté par ‘Abbad ibn Abdullah ibn Zubair : Il a entendu Aïsha رضي الله عنها dire : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ, puis elle a raconté le hadith. Mais on ne trouve pas dans ce récit les paroles : « Fais l’aumône, fais l’aumône », ni la mention : « pendant la journée ».
2603 | Rapporté par ‘Abbad ibn Abdullah ibn Zubair : Il a entendu Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, dire : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ à la mosquée pendant le Ramadan et a dit : « Messager d’Allah, je suis perdu, je suis perdu. » Le Prophète ﷺ lui a demandé ce qui se passait. Il a répondu : « J’ai eu un rapport avec ma femme alors que je jeûnais. » Le Prophète ﷺ a dit : « Fais l’aumône. » L’homme a dit : « Par Allah, je n’ai rien à donner, je ne possède rien. » Le Prophète ﷺ lui a dit : « Assieds-toi. » Il s’est donc assis, et pendant ce temps, un homme est arrivé avec un âne chargé de nourriture. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Où est celui qui disait être perdu ? » L’homme s’est levé. Le Prophète ﷺ a dit : « Donne cette nourriture en aumône. » L’homme a répondu : « Messager d’Allah, y a-t-il quelqu’un qui en a plus besoin que nous ? Par Allah, nous avons faim, nous n’avons rien. » Le Prophète ﷺ a dit : « Alors mangez-la. »
2604 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti pendant le mois de Ramadan l’année de la Victoire (lors de la conquête de La Mecque) et il jeûnait jusqu’à ce qu’il atteigne Kadid (un canal à environ soixante-dix kilomètres de La Mecque), puis il a rompu son jeûne. Les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ avaient l’habitude de le suivre dans chaque nouveauté (ou action), ils l’ont donc suivi aussi dans ce cas.
2605 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs. Yahya (un des narrateurs) a dit que Sufyan (le narrateur) a précisé : « Je ne sais pas à qui appartient cette parole : “C’est la dernière parole du Messager d’Allah ﷺ qui est acceptée (car elle abroge les précédentes).” »
2606 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs : Rompre le jeûne lors d’un voyage est le dernier des deux commandements (entre jeûner ou rompre le jeûne), et c’est le dernier ordre du Messager d’Allah ﷺ qui doit être suivi. Zuhri a dit : Le Messager d’Allah ﷺ s’est mis en route vers La Mecque le matin du 14e jour de Ramadan (c’est-à-dire après treize nuits).
2607 | Rapporté par Ibn Shihab : Un hadith similaire a été transmis, indiquant que les Compagnons du Prophète ﷺ suivaient ses derniers ordres et les considéraient comme abrogeant les précédents et comme les plus fermes.
2608 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a voyagé pendant le mois de Ramadan en jeûnant jusqu’à ce qu’il atteigne ‘Usfan. Il a alors demandé qu’on lui apporte une coupe d’eau et il a bu devant tout le monde pour qu’ils le voient, rompant ainsi le jeûne (et il ne l’a pas repris) jusqu’à ce qu’il arrive à La Mecque. Ibn Abbas رضي الله عنه a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a jeûné et a rompu le jeûne, donc celui qui voulait jeûnait et celui qui voulait rompait le jeûne.
2609 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Ne blâmez pas celui qui jeûne ni celui qui ne jeûne pas pendant un voyage, car le Messager d’Allah ﷺ jeûnait parfois en voyage et parfois il ne jeûnait pas.
2610 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est parti vers La Mecque pendant le Ramadan, l’année de la Victoire. Lui et les gens jeûnaient jusqu’à ce qu’il arrive à Kura’ al-Ghamim, et les gens jeûnaient aussi. Il a alors demandé qu’on lui apporte une coupe d’eau, l’a levée pour que tout le monde la voie, puis il a bu. On lui a dit ensuite que certains avaient continué à jeûner, et il a dit : « Ce sont les désobéissants, ce sont les désobéissants. »
2611 | Rapporté par Ja’far avec la même chaîne de transmetteurs, en ajoutant : On a dit au Prophète ﷺ : « Il y a des gens pour qui le jeûne est devenu trop difficile et ils attendent de voir ce que tu vas faire. » Le Prophète ﷺ a alors demandé une coupe d’eau alors qu’il était l’après-midi. Le reste du hadith est le même.
2612 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه : Pendant un voyage, le Messager d’Allah ﷺ a vu un homme autour duquel les gens se rassemblaient pour lui faire de l’ombre. Le Prophète ﷺ a demandé : « Qu’a-t-il ? » Ils ont répondu : « C’est un homme qui jeûne. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce n’est pas un acte de piété de jeûner en voyage. »
2613 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Hasan : Il a entendu Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه dire que le Messager d’Allah ﷺ a vu un homme. Le reste du hadith est identique à ce qui précède.
2614 | Rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec ce détail en plus : Le Prophète ﷺ a dit : « Profitez de la facilité qu’Allah vous a accordée. » Quand l’un des narrateurs a demandé à l’autre (Yahya ibn Abi Kathir), il ne s’en souvenait plus.
2615 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Nous sommes sortis en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ le 16e jour de Ramadan. Certains d’entre nous jeûnaient, d’autres non. Mais ni ceux qui jeûnaient ne critiquaient ceux qui ne jeûnaient pas, ni l’inverse.
2616 | Rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs, mais selon différents narrateurs : dans le hadith transmis par Taimi, Umar ibn Amir et Hisham, la date du départ est le 18e, dans celui de Sa’id c’est le 12e, et dans celui de Shu’ba c’est le 17e ou le 19e.
2617 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Nous sommes partis en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ pendant le Ramadan, et personne ne critiquait celui qui jeûnait ni celui qui rompait le jeûne.
2618 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Nous sommes partis en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ pendant le Ramadan. Certains d’entre nous jeûnaient, d’autres non. Ni ceux qui jeûnaient n’avaient de reproche envers ceux qui rompaient le jeûne, ni l’inverse. Ils savaient que celui qui avait la force de jeûner le faisait, et c’était bien, et que celui qui se sentait faible rompait le jeûne, et c’était bien aussi.
2619 | Rapporté par Abu Nadra : Abu Sa’id al-Khudri et Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهم ont dit : Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ. Certains jeûnaient, d’autres non, mais personne ne se critiquait.
2620 | Rapporté par Humaid : On a demandé à Anas رضي الله عنه au sujet du jeûne pendant le Ramadan lors d’un voyage. Il a répondu : Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ pendant le Ramadan, mais ni ceux qui jeûnaient ne critiquaient ceux qui ne jeûnaient pas, ni l’inverse.
2621 | Rapporté par Abu Khalid al-Ahmar d’après Humaid : Je suis parti en voyage en jeûnant ; on m’a dit : « Romps ton jeûne (littéralement : reviens, recommence). » Humaid a dit qu’Anas rapportait que les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ partaient en voyage et que ni ceux qui jeûnaient ne critiquaient ceux qui ne jeûnaient pas, ni l’inverse. (Humaid a ajouté : J’ai rencontré Ibn Abi Mulaika qui m’a dit la même chose au nom de Aïsha رضي الله عنها.)
2622 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage. Certains d’entre nous jeûnaient, d’autres non. Nous nous sommes arrêtés à un endroit par une journée très chaude. La plupart d’entre nous avaient un tissu pour se protéger, mais certains se couvraient du soleil avec leurs mains. Ceux qui jeûnaient se sont effondrés de faiblesse. Ceux qui ne jeûnaient pas se sont levés, ont monté les tentes et abreuvé les montures. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Aujourd’hui, ceux qui n’ont pas jeûné ont remporté la récompense. »
2623 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ voyageait avec ses Compagnons. Certains jeûnaient, d’autres avaient rompu le jeûne. Ceux qui ne jeûnaient pas se sont activés et ont travaillé, tandis que ceux qui jeûnaient étaient trop faibles pour travailler. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Aujourd’hui, ceux qui n’ont pas jeûné ont obtenu la récompense. »
2624 | Rapporté par Qaza'a : Je suis allé voir Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه alors qu’il était entouré de gens. Quand ils sont partis, je lui ai dit : Je ne vais pas te poser les mêmes questions que les autres, mais je veux te demander au sujet du jeûne en voyage. Il a répondu : Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ vers La Mecque en jeûnant. Nous nous sommes arrêtés à un endroit, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous approchez de votre ennemi, rompre le jeûne vous donnera plus de force, c’est une facilité qui vous est accordée. » Mais certains d’entre nous ont continué à jeûner, d’autres ont rompu le jeûne. Plus tard, nous nous sommes arrêtés ailleurs et il a dit : « Vous allez rencontrer l’ennemi demain matin, rompre le jeûne vous donnera de la force, alors rompez-le. » Comme la situation était difficile, nous avons rompu le jeûne. Mais ensuite, il nous est arrivé de jeûner avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage.
2625 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Hamza ibn ‘Amr al-Aslami a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet du jeûne en voyage, et il lui a répondu : « Jeûne si tu veux, et romps-le si tu veux. »
2626 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Hamza ibn ‘Amr al-Aslami a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Messager d’Allah, je jeûne beaucoup. Dois-je jeûner pendant le voyage ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Jeûne si tu veux, et romps-le si tu veux. »
2627 | Rapporté par Hicham avec la même chaîne de transmetteurs.
2628 | Rapporté par Hicham avec la même chaîne de transmetteurs, où Hamza a dit : « J’ai l’habitude de beaucoup jeûner. Dois-je jeûner pendant le voyage ? » (Le reste du hadith est identique.)
2629 | Rapporté par Hamza ibn ‘Amr al-Aslami رضي الله عنه : « Messager d’Allah, je me sens capable de jeûner en voyage ; y a-t-il un péché à cela ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « C’est une facilité accordée par Allah. Celui qui en profite, c’est bien pour lui, et celui qui préfère jeûner, il n’y a pas de péché pour lui. » Haroun (un des rapporteurs) a dit dans sa version : « C’est une facilité », sans mentionner « par Allah ».
2630 | Rapporté par Abou Darda’ رضي الله عنه : Nous sommes partis pendant le mois de Ramadan avec le Messager d’Allah ﷺ sous une chaleur si intense que chacun de nous mettait sa main sur sa tête pour se protéger. Aucun de nous ne jeûnait, sauf le Messager d’Allah ﷺ et ‘Abdullah ibn Rawaha.
2631 | Rapporté par Abou Darda’ رضي الله عنه : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’un de ses voyages, par une journée extrêmement chaude, au point que chacun se protégeait la tête avec sa main. Aucun de nous ne jeûnait, sauf le Messager d’Allah ﷺ et Abdullah ibn Rawaha.
2632 | Rapporté par Umm al-Fadl bint al-Harith : Des gens se sont disputés au sujet du jeûne du Messager d’Allah ﷺ le jour de ‘Arafat. Certains disaient qu’il jeûnait, d’autres non. Je lui ai envoyé une coupe de lait alors qu’il était sur sa monture à ‘Arafat, et il l’a bue.
2633 | Ce hadith a été rapporté par Abou Nadr avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné que le Prophète ﷺ était sur sa monture.
2634 | Ce hadith a été rapporté par Abou Nadr, d’après Umair, l’affranchi de Umm al-Fadl, avec la même chaîne de transmetteurs.
2635 | Rapporté par Umm al-Fadl رضي الله عنها : Certains Compagnons du Messager d’Allah ﷺ doutaient au sujet du jeûne le jour de ‘Arafat alors que nous étions avec lui ce jour-là. J’ai envoyé une coupe de lait au Prophète ﷺ alors qu’il était à ‘Arafat, et il l’a bue.
2636 | Rapporté par Kuraib, l’affranchi d’Ibn ‘Abbas رضي الله عنه, d’après Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Les gens doutaient du jeûne du Messager d’Allah ﷺ le jour de ‘Arafat. Maymouna lui a envoyé une coupe de lait alors qu’il était arrêté à un endroit, et il l’a bue devant tout le monde.
2637 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Les Quraysh jeûnaient le jour de ‘Ashura avant l’Islam, et le Messager d’Allah ﷺ aussi. Quand il a émigré à Médine, il l’a jeûné et a ordonné aux autres de le faire. Mais quand le jeûne du Ramadan est devenu obligatoire, il a dit : « Celui qui veut jeûner ce jour peut le faire, et celui qui veut s’en abstenir peut le faire. »
2638 | Ce hadith est rapporté par Hicham avec la même chaîne de transmetteurs, mais il ne mentionne pas dans la première partie que le Messager d’Allah ﷺ jeûnait, et il dit dans la seconde partie qu’il a abandonné le jeûne de ‘Ashura, et que celui qui voulait jeûnait, et celui qui voulait ne le faisait pas, sans attribuer ces paroles au Messager d’Allah ﷺ comme dans la version de Jarir.
2639 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Avant l’Islam, on jeûnait le jour de ‘Ashura, mais avec l’arrivée de l’Islam, cela est devenu un jeûne volontaire. Ensuite, celui qui voulait jeûnait, et celui qui voulait ne jeûnait pas.
2640 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ avait ordonné de jeûner le jour de ‘Ashura avant que le jeûne du Ramadan ne soit obligatoire. Mais quand cela est devenu obligatoire, celui qui voulait jeûnait le jour de ‘Ashura, et celui qui voulait ne le faisait pas.
2641 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Les Quraysh jeûnaient le jour de ‘Ashura avant l’Islam. Le Messager d’Allah ﷺ a alors ordonné de jeûner ce jour jusqu’à ce que le jeûne du Ramadan devienne obligatoire. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui veut jeûner ce jour peut le faire, et celui qui veut s’en abstenir peut le faire. »
2642 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما : (Les Arabes) d’avant l’Islam jeûnaient le jour de ‘Ashura, et le Messager d’Allah ﷺ aussi, ainsi que les musulmans, avant que le jeûne du Ramadan ne devienne obligatoire. Mais quand cela est devenu obligatoire, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « ‘Ashura est un des jours d’Allah ; que celui qui veut jeûner le fasse, et que celui qui ne veut pas s’en abstienne. »
2643 | Un hadith similaire a été rapporté par Abdullah avec la même chaîne de transmetteurs.
2644 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : On a parlé du jour de ‘Ashura devant le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « C’est un jour où les gens d’avant l’Islam jeûnaient. Que celui d’entre vous qui veut jeûner le fasse, et que celui qui ne veut pas s’en abstienne. »
2645 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à propos du jour de ‘Ashura : « C’est un jour où les gens d’avant l’Islam jeûnaient. Celui qui veut jeûner ce jour peut le faire, et celui qui veut s’en abstenir peut le faire. » Abdullah رضي الله عنه ne jeûnait ce jour-là que si cela coïncidait avec ses jours habituels de jeûne volontaire chaque mois.
2646 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما : On a mentionné le jour de ‘Ashura devant le Messager d’Allah ﷺ, et il a rapporté un hadith semblable à ceux cités plus haut.
2647 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه : On mentionna le jour de ‘Ashura devant le Messager d’Allah ﷺ et il dit : « C’est un jour où les gens, avant l’islam, avaient l’habitude de jeûner. Celui qui veut jeûner ce jour-là peut le faire, et celui qui ne veut pas, peut s’en abstenir. »
2648 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Yazid : Lorsque al-Ash’ath ibn Qais entra chez Abdullah, il était en train de prendre son petit-déjeuner. Il (Abdullah ibn Umar) lui dit : « Abu Muhammad (al-Ash’ath), viens partager le repas. » Al-Ash’ath répondit : « N’est-ce pas aujourd’hui le jour de ‘Ashura ? » Abd al-Rahman demanda : « Sais-tu ce qu’est le jour de ‘Ashura ? » Il répondit : « Qu’est-ce donc ? » Abd al-Rahman expliqua : « C’est un jour où le Messager d’Allah ﷺ jeûnait avant que le jeûne du mois de Ramadan ne devienne obligatoire. Mais quand le jeûne de Ramadan est devenu obligatoire, le jeûne de ‘Ashura n’a plus été imposé. » Abu Kuraib ajouta : « Le Prophète ﷺ a alors abandonné ce jeûne. »
2649 | Rapporté par Jarir, selon l’autorité de A’mash, avec la même chaîne de transmetteurs : Il a dit, avec une légère variation : « Lorsque le jeûne de Ramadan est devenu obligatoire, il a abandonné le jeûne du jour de ‘Ashura. »
2650 | Rapporté par Qais ibn Sakan : Al-Ash’ath ibn Qais alla voir Abdullah le jour de ‘Ashura alors qu’il mangeait. Il lui dit : « Abu Muhammad, approche-toi et mange. » Al-Ash’ath répondit : « Je jeûne. » Abdullah ajouta : « Nous avions l’habitude de jeûner ce jour-là, puis cette pratique a été abandonnée. »
2651 | Rapporté par ‘Alqama : Al-Ash’ath ibn Qais alla voir Ibn Mas’ud alors qu’il mangeait le jour de ‘Ashura. Il lui dit : « Abu Abd al-Rahman, c’est le jour de ‘Ashura (et tu manges). » Ibn Mas’ud répondit : « On jeûnait ce jour-là avant que le jeûne de Ramadan ne devienne obligatoire. Mais quand il est devenu obligatoire, le jeûne de ‘Ashura a été abandonné. Donc, si tu ne jeûnes pas, mange. »
2652 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de jeûner le jour de ‘Ashura, nous a encouragés à le faire et y tenait particulièrement. Mais quand le jeûne de Ramadan est devenu obligatoire, il n’a plus ni ordonné ni interdit ce jeûne, et n’y a plus attaché d’importance particulière.
2653 | Rapporté par Abd al-Rahman : Il a entendu Mu’awiya ibn Abu Sufyan prononcer un sermon à Médine, lors de son passage pour le Hajj. Il fit un sermon le jour de ‘Ashura et dit : « Gens de Médine, où sont vos savants ? J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire en ce jour : “C’est le jour de ‘Ashura. Allah ne vous a pas rendu le jeûne de ce jour obligatoire, mais moi je jeûne. Celui d’entre vous qui veut jeûner, qu’il le fasse, et celui qui ne veut pas, qu’il s’en abstienne.” »
2654 | Un hadith similaire a été rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs.
2655 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, qui a entendu l’Envoyé d’Allah ﷺ dire un jour semblable : « Je jeûne aujourd’hui, donc celui qui veut jeûner, qu’il le fasse. » Mais il n’a pas mentionné le reste du hadith.
2656 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il trouva les Juifs en train de jeûner le jour de ‘Ashura. On leur demanda la raison et ils répondirent : « C’est le jour où Allah a donné la victoire à Moïse et aux enfants d’Israël sur Pharaon, et nous jeûnons ce jour-là en signe de reconnaissance envers Lui. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Nous avons plus de liens avec Moïse que vous », et il recommanda de jeûner ce jour-là.
2657 | Ce hadith a été rapporté par Ibn Bishr avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère variation : le Prophète ﷺ a interrogé les Juifs à propos du jeûne du jour de ‘Ashura.
2658 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine et trouva les Juifs en train de jeûner le jour de ‘Ashura. Il leur demanda : « Quelle est l’importance de ce jour pour que vous jeûniez ? » Ils répondirent : « C’est un jour très important : Allah a sauvé Moïse et son peuple, et Il a noyé Pharaon et son peuple. Moïse a jeûné ce jour-là par reconnaissance, et nous faisons de même. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Nous avons plus de droits et de liens avec Moïse que vous », puis il jeûna ce jour-là et recommanda de le jeûner.
2659 | Ce hadith a été rapporté par Ayyub avec la même chaîne de transmetteurs.
2660 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Le jour de ‘Ashura était respecté par les Juifs, qui le considéraient comme une fête. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Vous aussi, jeûnez ce jour-là. »
2661 | Rapporté par Abu Musa : Les habitants de Khaybar (la plupart étaient Juifs) jeûnaient le jour de ‘Ashura, le considéraient comme une fête et offraient à leurs femmes des bijoux et de beaux vêtements. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Vous, contentez-vous de jeûner ce jour-là. »
2662 | On demanda à Ibn Abbas à propos du jeûne du jour de ‘Ashura. Il répondit : « Je ne connais pas de jour que le Messager d’Allah ﷺ ait choisi pour le jeûne ou considéré meilleur qu’un autre, sauf ce jour-là (le jour de ‘Ashura) et ce mois-ci, c’est-à-dire le mois de Ramadan. »
2663 | Un hadith similaire a été rapporté par ‘Ubaidullah ibn Abi Yazid.
2664 | Rapporté par Hakam ibn al-‘Araj : Je suis allé voir Ibn Abbas رضي الله عنهما alors qu’il était allongé, utilisant son manteau comme oreiller près de la source de Zamzam. Je lui ai demandé : « Parle-moi du jeûne de ‘Ashura. » Il répondit : « Quand tu vois le croissant de Muharram, compte les jours et jeûne le neuvième jour. » Je lui ai demandé : « Est-ce ainsi que le Messager d’Allah ﷺ jeûnait ? » Il répondit : « Oui. »
2665 | Rapporté par Hakam ibn ‘Araj : J’ai interrogé Ibn Abbas رضي الله عنهما alors qu’il était allongé près de Zamzam à propos du jeûne de ‘Ashura. Le reste du hadith est le même.
2666 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Quand le Messager d’Allah ﷺ jeûna le jour de ‘Ashura et recommanda de jeûner ce jour-là, ses Compagnons lui dirent : « Messager d’Allah, c’est un jour que les Juifs et les Chrétiens respectent beaucoup. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « L’an prochain, si Allah le veut, nous jeûnerons aussi le neuvième jour. » Mais le Messager d’Allah ﷺ mourut avant l’année suivante.
2667 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je vis jusqu’à l’année prochaine, je jeûnerai sûrement le neuvième jour. » Et dans la version transmise par Abu Bakr, il est précisé : « Il parlait du jour de ‘Ashura. »
2668 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa’ رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ envoya un homme de la tribu d’Aslam le jour de ‘Ashura pour annoncer aux gens que ceux qui n’avaient pas encore commencé à jeûner devaient le faire, et que ceux qui avaient déjà mangé devaient s’abstenir de manger jusqu’au soir.
2669 | Rapporté par Rubayyi’, fille de Mu’awwidh ibn ‘Afra’ : Le Messager d’Allah ﷺ envoya quelqu’un le matin du jour de ‘Ashura dans les villages des Ansar autour de Médine avec ce message : « Celui qui s’est levé en jeûnant doit terminer son jeûne, et celui qui a pris son petit-déjeuner doit s’abstenir de manger le reste de la journée. » Les Compagnons dirent : « Dès lors, nous avons jeûné ce jour-là et, si Allah le veut, nous faisions aussi jeûner nos enfants. Nous allions à la mosquée et fabriquions des jouets en laine pour eux. Quand un enfant avait faim et pleurait, nous lui donnions ces jouets jusqu’au moment de rompre le jeûne. »
2670 | Rapporté par Khalid ibn Dhakwan : J’ai demandé à Rubayyi’, fille de Mu’awwidh, à propos du jeûne du jour de ‘Ashura. Elle répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé son messager dans les villages des Ansar, » et le reste du hadith est le même, avec cette précision qu’un des Compagnons a dit : « Nous fabriquions des jouets en laine et les emmenions à la mosquée avec nous. Quand les enfants demandaient à manger, nous leur donnions ces jouets pour qu’ils jouent et cela les aidait à patienter jusqu’à la fin du jeûne. »
2671 | Rapporté par Abu Ubaid, l’affranchi d’Ibn Azhar : J’ai célébré l’Aïd avec Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه. Il est sorti à l’extérieur, a prié, puis a adressé un discours aux gens et a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de jeûner ces deux jours : le jour de l’Aïd al-Fitr (à la fin du Ramadan) et le jour où vous mangez la viande de vos sacrifices. »
2672 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de jeûner ces deux jours : l’Aïd al-Adha et l’Aïd al-Fitr.
2673 | Rapporté par Qaza'a d’après Abu Sa'id رضي الله عنه : J’ai entendu de lui un hadith qui m’a marqué, alors je lui ai demandé : « L’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Est-ce possible que je dise du Messager d’Allah ﷺ ce que je n’ai pas entendu ? Je l’ai entendu dire : Il n’est pas permis de jeûner ces deux jours : le jour de l’Adha et le jour du Fitr (à la fin du Ramadan). »
2674 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de jeûner deux jours : le jour du Fitr et le jour du Sacrifice (Aïd al-Adha).
2675 | Rapporté par Ziyad b. Jubair : Un homme est venu voir Ibn 'Umar رضي الله عنهما et lui a dit : « J’ai fait le vœu de jeûner ce jour-là, mais il se trouve que cela tombe le jour de l’Adha ou du Fitr. » Ibn 'Umar رضي الله عنه répondit : « Allah, le Très-Haut, a ordonné d’accomplir les vœux, mais le Messager d’Allah ﷺ a interdit de jeûner ce jour-là. »
2676 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a interdit de jeûner deux jours : le jour du Fitr et le jour de l’Adha.
2677 | Rapporté par Nubaisha al-Hudhali : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les jours de Tashriq sont des jours de nourriture et de boisson. »
2678 | Rapporté par Nubaisha : Khalid a dit : J’ai rencontré Abu Malih et je l’ai interrogé, et il m’a rapporté ce hadith du Messager d’Allah ﷺ, semblable à celui mentionné plus haut, avec cette précision : « et de rappel d’Allah. »
2679 | Rapporté par Ibn Ka'b b. Malik, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ l’a envoyé, lui et Aus b. Hadathan, pendant les jours de Tashriq pour faire cette annonce : « Seul le croyant entrera au Paradis, et les jours de Mina sont des jours de nourriture et de boisson. »
2680 | Rapporté par Ibrahim b. Tahman avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette différence : « Tous deux firent l’annonce. »
2681 | Rapporté par Muhammad b. 'Abbas b. Ja'far : J’ai demandé à Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه alors qu’il faisait le tawaf autour de la Ka'ba : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il interdit de jeûner le vendredi ? » Il répondit : « Oui, par le Seigneur de cette Maison. »
2682 | Rapporté par Muhammad b. 'Abbas b. Ja'far : Il a demandé à Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? »
2683 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit jeûner le vendredi, sauf s’il jeûne aussi le jour d’avant et le jour d’après. »
2684 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne réservez pas la nuit précédant le vendredi pour la prière, et ne réservez pas le vendredi parmi les jours pour jeûner, sauf si l’un d’entre vous a l’habitude de jeûner à des dates qui coïncident avec ce jour-là. »
2685 | Rapporté par Salama b. Akwa' رضي الله عنه : Lorsque ce verset a été révélé : « Et pour ceux qui peuvent jeûner, une compensation consiste à nourrir un pauvre » (2:183), celui qui voulait jeûner le faisait, et celui qui ne voulait pas, mangeait et compensait, jusqu’à ce qu’un autre verset vienne l’abroger.
2686 | Rapporté par Salama b. Akwa' : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, pendant un mois de Ramadan, nous jeûnions selon notre choix : celui qui voulait jeûnait, celui qui voulait ne pas jeûner rompait le jeûne et nourrissait un pauvre en compensation, jusqu’à ce que ce verset soit révélé : « Celui d’entre vous qui voit le mois (de Ramadan) doit jeûner » (2:184).
2687 | Rapporté par Abu Salama : J’ai entendu Aïsha رضي الله عنها dire : « Il m’arrivait de devoir rattraper des jours de jeûne du Ramadan, mais je ne pouvais le faire qu’au mois de Sha'ban à cause de mes occupations auprès du Messager d’Allah ﷺ ou avec lui. »
2688 | Rapporté par Yahya b. Sa'id avec la même chaîne de transmetteurs, mais il précise que (Aïsha ne rattrapait ses jours de jeûne qu’en Sha'ban) par considération pour le Messager d’Allah ﷺ.
2689 | Dans une autre version du hadith précédent, les mots sont : « Yahya a dit : Je pense que c’était par considération pour le Messager d’Allah ﷺ. »
2690 | Ce hadith est rapporté par Yahya avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention de l’occupation auprès du Messager d’Allah ﷺ.
2691 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Si l’une d’entre nous devait rattraper des jours de jeûne (du Ramadan à cause des menstrues) du vivant du Messager d’Allah ﷺ, elle ne pouvait les accomplir tant qu’elle était auprès du Messager d’Allah ﷺ, jusqu’à ce que Sha'ban commence.
2692 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un meurt alors qu’il devait encore des jours de jeûne, son héritier doit jeûner à sa place. »
2693 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ma mère est décédée et il lui restait un mois de jeûne à accomplir. » Il répondit : « Ne vois-tu pas que si elle avait une dette, tu l’aurais payée pour elle ? » Elle dit : « Oui. » Il dit alors : « La dette envers Allah mérite encore plus d’être réglée. »
2694 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Messager d’Allah, ma mère est morte alors qu’elle devait un mois de jeûne (du Ramadan). Dois-je les accomplir pour elle ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Si ta mère était morte en laissant une dette, ne l’aurais-tu pas payée ? » Il dit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit : « La dette envers Allah mérite encore plus d’être acquittée. »
2695 | Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما du Messager d’Allah ﷺ.
2696 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Messager d’Allah, ma mère est décédée et elle devait un jeûne par vœu ; dois-je jeûner à sa place ? » Il répondit : « Si ta mère était morte en ayant une dette, ne l’aurait-on pas payée pour elle ? » Elle dit : « Oui. » Il dit alors : « Alors jeûne pour ta mère. »
2697 | Rapporté par Abdullah b. Buraida رضي الله عنه d’après son père : Alors que nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ, une femme est venue le voir et a dit : « J’avais offert une servante à ma mère, et maintenant elle (ma mère) est décédée. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Tu auras assurément une récompense, et la servante t’est revenue en héritage. » Elle a ajouté : « Il lui restait à jeûner un mois (de Ramadan) ; dois-je jeûner à sa place ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Jeûne à sa place. » Elle a encore demandé : « Elle n’a pas accompli le Hajj, dois-je le faire pour elle ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Fais le Hajj pour elle. »
2698 | Rapporté par Abdullah b. Buraida رضي الله عنه d’après son père : J’étais assis avec le Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est identique, mais le narrateur précise : « Il s’agissait de deux mois de jeûne. »
2699 | Rapporté par Ibn Buraida رضي الله عنه d’après son père : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ, et le reste du hadith est le même, mais il a dit : « Un mois de jeûne. »
2700 | Ce hadith a été rapporté par Sufyan avec la même chaîne de transmetteurs, où il est dit : « Deux mois de jeûne. »
2701 | Rapporté par Buraida رضي الله عنه d’après son père : Un hadith similaire où une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ, et il a dit : « Un mois de jeûne. »
2702 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous est invité à un repas alors qu’il jeûne, qu’il dise : “Je jeûne.” »
2703 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Lorsque l’un d’entre vous se lève le matin en état de jeûne, il ne doit ni tenir de propos obscènes ni agir avec ignorance. Et si quelqu’un l’insulte ou cherche à se disputer avec lui, qu’il dise : « Je jeûne, je jeûne. »
2704 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Majestueux et le Sublime, a dit : “Chaque acte du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne. Il est accompli pour Moi, et c’est Moi qui en donnerai la récompense.” Par Allah, dans la main de Qui est la vie de Muhammad, l’haleine du jeûneur est plus agréable pour Allah que le parfum du musc. »
2705 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le jeûne est une protection. »
2706 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Sublime et le Majestueux, a dit : “Chaque acte du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne. Il est exclusivement pour Moi et c’est Moi seul qui en donnerai la récompense. Le jeûne est une protection. Lorsque l’un d’entre vous jeûne un jour, qu’il ne tienne pas de propos obscènes et n’élève pas la voix ; si quelqu’un l’insulte ou cherche à se disputer avec lui, qu’il dise : ‘Je suis une personne qui jeûne.’ Par Celui qui détient la vie de Muhammad, l’haleine du jeûneur est plus agréable pour Allah, le Jour du Jugement, que le parfum du musc. Le jeûneur a deux moments de joie : lorsqu’il rompt son jeûne, il se réjouit, et lorsqu’il rencontre son Seigneur, il est heureux de son jeûne.” »
2707 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque bonne action du fils d’Adam sera multipliée, une bonne action recevant une récompense de dix à sept cents fois. Allah, le Sublime et le Majestueux, a dit : “Sauf le jeûne, car il est accompli pour Moi et c’est Moi qui en donnerai la récompense, car il a abandonné ses désirs et sa nourriture pour Moi.” Il y a deux moments de joie pour celui qui jeûne : la joie lorsqu’il rompt son jeûne, et la joie lorsqu’il rencontre son Seigneur. Et l’haleine du jeûneur est plus agréable pour Allah que le parfum du musc. »
2708 | Rapporté par Abu Huraira et Abu Sa’id رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Sublime et le Majestueux, a dit : “Le jeûne est exclusivement pour Moi et c’est Moi qui en donnerai la récompense.” Il y a deux moments de joie pour le jeûneur : il se réjouit lorsqu’il rompt son jeûne et il est heureux lorsqu’il rencontre Allah. Par Allah, dans la main de Qui est la vie de Muhammad, l’haleine du jeûneur est plus agréable pour Allah que le parfum du musc. »
2709 | Un hadith similaire est rapporté par Abu Sinan avec la même chaîne de transmetteurs, et les paroles sont : « Quand il rencontre Allah, Il le récompense et il est heureux. »
2710 | Rapporté par Sahl b. Sa’d رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a une porte appelée Rayyan par laquelle seuls les jeûneurs entreront le Jour de la Résurrection. Nul autre n’entrera avec eux. On proclamera : ‘Où sont les jeûneurs ?’ afin qu’ils y entrent. Et quand le dernier sera entré, la porte sera fermée et plus personne n’y entrera. »
2711 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout serviteur d’Allah qui jeûne un jour pour Allah, Allah éloignera son visage du Feu (de l’Enfer) d’une distance de soixante-dix ans grâce à ce jour. »
2712 | Ce hadith a été rapporté par Suhail avec la même chaîne de transmetteurs.
2713 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jeûne un jour pour Allah, Il éloignera son visage de l’Enfer d’une distance de soixante-dix ans. »
2714 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Aïsha, as-tu quelque chose à manger ? » J’ai répondu : « Messager d’Allah, nous n’avons rien. » Il a alors dit : « Je jeûne. » Elle raconte : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti, puis on nous a offert un cadeau, et des visiteurs sont venus chez nous. Quand le Messager d’Allah ﷺ est revenu, je lui ai dit : « Un cadeau nous a été offert (et une grande partie a été donnée aux visiteurs), mais j’ai gardé quelque chose pour toi. » Il a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » J’ai répondu : « C’est du hais (un mélange de dattes et de beurre clarifié). » Il a dit : « Apporte-le-moi. » Je le lui ai apporté, il en a mangé puis a dit : « Ce matin, j’étais en jeûne. » Talha a dit : J’ai raconté ce hadith à Mujahid et il a dit : « Ce jeûne volontaire est comme l’aumône : la personne peut la donner si elle veut, ou la garder si elle préfère. »
2715 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Un jour, l’Envoyé d’Allah ﷺ est venu me voir et a dit : « As-tu quelque chose à manger ? » J’ai répondu : « Non. » Il a alors dit : « Je vais donc jeûner. » Un autre jour, il est venu et nous avons dit : « Messager d’Allah, on nous a offert du hais en cadeau. » Il a dit : « Montre-le-moi ; je jeûnais depuis ce matin. » Puis il en a mangé.
2716 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un oublie qu’il jeûne et mange ou boit, qu’il termine son jeûne, car c’est Allah seul qui l’a nourri et abreuvé. »
2717 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq : J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il jeûné un mois entier en dehors du Ramadan ? Elle a répondu : Je ne connais aucun mois où il ait jeûné entièrement, sauf le Ramadan, ni aucun mois où il n’ait pas jeûné du tout, jusqu’à la fin de sa vie.
2718 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq : J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait-il pendant un mois ? Elle a répondu : Je ne connais aucun mois où il ait jeûné entièrement, sauf le Ramadan, ni aucun mois où il n’ait pas jeûné du tout jusqu’à la fin de sa vie. Que la paix soit sur lui.
2719 | Rapporté par Abdullah b. Shaqiq : J’ai interrogé Aïsha رضي الله عنها au sujet du jeûne du Messager d’Allah ﷺ. Elle a dit : Il jeûnait parfois de façon si continue que nous pensions : « Il va jeûner tout le temps. » Et parfois il ne jeûnait pas pendant plusieurs jours, et nous disions : « Il a arrêté de jeûner. » Elle a ajouté : Je ne l’ai jamais vu jeûner tout un mois complet depuis son arrivée à Médine, sauf pendant le Ramadan.
2720 | Un hadith similaire a été rapporté par Abdullah b. Shaqiq, mais dans la chaîne de transmetteurs, Hisham et Muhammad ne sont pas mentionnés.
2721 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait parfois de façon si continue que nous pensions qu’il ne s’arrêterait pas, et parfois il ne jeûnait pas du tout, à tel point que nous pensions qu’il ne jeûnerait plus. Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ compléter le jeûne d’un mois entier, sauf pendant le Ramadan, et je ne l’ai jamais vu jeûner autant dans un autre mois que pendant le mois de Cha’ban.
2722 | Rapporté par Abu Salama : J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها au sujet du jeûne du Messager d’Allah ﷺ. Elle a répondu : « Il jeûnait parfois de façon si continue que nous pensions qu’il n’allait jamais arrêter, et parfois il ne jeûnait pas au point que nous pensions qu’il avait peut-être abandonné le jeûne pour de bon. Je ne l’ai jamais vu jeûner autant de jours dans un mois que pendant le mois de Cha’ban. On aurait dit qu’il jeûnait tout le mois de Cha’ban, sauf quelques jours. »
2723 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ ne jeûnait dans aucun mois de l’année plus que dans le mois de Cha’ban, et il disait : « Faites autant de bonnes actions que vous pouvez, car Allah ne se lasse pas de vous récompenser, mais c’est vous qui vous lassez. » Il disait aussi : « L’action qu’Allah préfère est celle que l’on fait régulièrement, même si elle est petite. »
2724 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais jeûné un mois entier sauf pendant le Ramadan. Et quand il jeûnait, il le faisait de façon si continue qu’on pensait qu’il n’allait jamais arrêter, et quand il arrêtait, il le faisait si longtemps qu’on disait : « Par Allah, il ne jeûnera peut-être plus jamais. »
2725 | Rapporté par Abu Bishr : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots, et il a ajouté : « Durant tout un mois depuis qu’il est arrivé à Médine. »
2726 | Rapporté par Uthman ibn Hakim al-Ansari : J’ai demandé à Sa’id ibn Jubair au sujet du jeûne pendant le mois de Rajab, et nous étions justement en train de traverser ce mois. Il a répondu : « J’ai entendu Ibn Abbas رضي الله عنهما dire : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait parfois de façon si continue que nous pensions qu’il n’allait jamais arrêter, et parfois il ne jeûnait pas au point que nous pensions qu’il n’allait plus jeûner. »
2727 | Rapporté par un autre transmetteur : Ce hadith, semblable au précédent, a été transmis par une autre chaîne.
2728 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait parfois tellement qu’on disait qu’il allait continuer sans s’arrêter, et parfois il ne jeûnait pas au point qu’on disait qu’il avait abandonné le jeûne pour de bon.
2729 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما : On a informé le Messager d’Allah ﷺ que je pouvais prier toute la nuit et jeûner tous les jours tant que je vivrais. Le Messager d’Allah ﷺ m’a alors dit : « Est-ce toi qui as dit cela ? » J’ai répondu : « Messager d’Allah, c’est bien moi. » Il a dit : « Tu n’en es pas capable. Jeûne et arrête-toi ; dors et lève-toi pour prier ; jeûne trois jours par mois, car chaque bonne action est multipliée par dix, et cela équivaut à jeûner tout le temps. » J’ai dit : « Messager d’Allah, je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne un jour et ne jeûne pas les deux jours suivants. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Le Prophète ﷺ a dit : « Jeûne un jour et arrête-toi le lendemain. C’est le jeûne de Dawud (David) عليه السلام et c’est le meilleur jeûne. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a rien de mieux que cela. » Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما a dit : « Si j’avais accepté de jeûner trois jours par mois comme le Messager d’Allah ﷺ me l’avait conseillé, cela m’aurait été plus cher que ma famille et mes biens. »
2730 | Rapporté par Yahya : Moi et Abdullah ibn Yazid sommes allés voir Abu Salama. Nous avons envoyé quelqu’un pour l’informer de notre arrivée, et il est venu nous voir. Il y avait une mosquée près de la porte de sa maison, et nous étions dans cette mosquée jusqu’à ce qu’il sorte vers nous. Il a dit : « Si vous voulez, vous pouvez entrer (dans la maison), ou si vous préférez, vous pouvez rester ici (dans la mosquée). » Nous avons dit : « Nous préférons rester ici et que tu nous racontes. » (Yahya) a alors raconté qu’Abdullah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما lui avait dit : « J’avais l’habitude de jeûner sans interruption et de réciter tout le Coran chaque nuit. On a parlé de cela au Messager d’Allah ﷺ ou il m’a fait venir, et je suis allé le voir. Il m’a dit : “On m’a informé que tu jeûnes sans arrêt et que tu récites tout le Coran chaque nuit.” J’ai répondu : “Ô Messager d’Allah, c’est vrai, mais je ne cherche que le bien.” Il a dit : “Il te suffit de jeûner trois jours chaque mois.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, je peux faire plus que cela.” Il a dit : “Ta femme a des droits sur toi, ton visiteur a des droits sur toi, ton corps a des droits sur toi ; alors jeûne comme Dawud, le Messager d’Allah عليه السلام, car il était le meilleur adorateur d’Allah.” J’ai demandé : “Ô Messager d’Allah, comment Dawud jeûnait-il ?” Il a répondu : “Il jeûnait un jour et ne jeûnait pas le lendemain.” Il a aussi dit : “Récite le Coran chaque mois.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, je peux faire plus que cela.” Il a dit : “Récite-le en vingt jours ; récite-le en dix jours.” J’ai dit : “Je peux faire plus que cela.” Il a dit : “Récite-le chaque semaine, et ne dépasse pas cela, car ta femme a des droits sur toi, ton visiteur a des droits sur toi, ton corps a des droits sur toi.” (‘Amr ibn al-‘As) a dit : “J’ai été dur avec moi-même et cela m’a causé des difficultés.” Le Messager d’Allah ﷺ m’avait dit : “Tu ne sais pas, tu pourrais vivre longtemps (et supporter ces difficultés longtemps).” J’ai fini par accepter ce que le Messager d’Allah ﷺ m’avait conseillé. Quand j’ai vieilli, j’ai regretté de ne pas avoir profité de la facilité qu’il m’avait accordée. »
2731 | Rapporté par Yahya ibn Abu Kathir : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il a ajouté après ces mots : « Chaque mois, jeûner trois jours rapporte dix fois la récompense pour chaque bonne action, et cela équivaut à un jeûne continu (car trois jours donnent la récompense de trente jours). » J’ai demandé : « Quel est le jeûne du Messager d’Allah, Dawud ? » Il a répondu : « La moitié de la vie (c’est-à-dire jeûner un jour sur deux toute sa vie). » Et dans ce hadith, il n’est pas mentionné la récitation du Coran, et il n’a pas dit : « Ton visiteur a des droits sur toi », mais plutôt : « Ton fils a des droits sur toi. »
2732 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Récite tout le Coran chaque mois. » J’ai dit : « Je me sens capable de le faire en moins de temps. » Il a dit : « Alors récite-le en vingt nuits. » J’ai dit : « Je me sens capable de le faire en moins de temps encore. » Il a alors dit : « Récite-le en sept nuits, et ne va pas au-delà. »
2733 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abdullah, ne sois pas comme untel qui priait toute la nuit puis a complètement arrêté. »
2734 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما : On a rapporté au Messager d’Allah ﷺ que je jeûnais sans interruption et que je priais toute la nuit. Il m’a fait venir, ou je l’ai rencontré, et il m’a dit : « On m’a dit que tu jeûnes sans arrêt et que tu ne t’arrêtes pas, et que tu pries toute la nuit. Ne fais pas cela, car tes yeux ont un droit sur toi, ton corps a un droit sur toi, ta famille a un droit sur toi. Jeûne et arrête-toi, prie et dors, et jeûne un jour tous les dix jours, et tu auras la récompense pour les neuf autres jours. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je me sens capable de faire plus que cela. » Il a dit : « Alors fais le jeûne de Dawud عليه السلام. » J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, comment Dawud jeûnait-il ? » Il a répondu : « Il jeûnait un jour et s’arrêtait le lendemain, et il ne fuyait pas lorsqu’il rencontrait l’ennemi. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, qui peut me garantir que je serai aussi courageux ? » ‘Ata, le narrateur, a dit : « Je ne sais pas comment la question du jeûne continu est apparue dans ce récit. » Mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jeûne sans interruption ne jeûne pas vraiment ; celui qui jeûne sans interruption ne jeûne pas vraiment ; celui qui jeûne sans interruption ne jeûne pas vraiment. »
2735 | Rapporté par Ibn Juraij : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs. L’imam Muslim a rapporté ce hadith d’après Abu Abbas al-Sa’ib ibn Farrukh, qui était digne de confiance et fiable parmi les gens de La Mecque.
2736 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Abdullah ibn Amr, tu jeûnes sans arrêt et tu pries toute la nuit. Si tu continues ainsi, tes yeux seront très fatigués et tu perdras la vue. Il n’y a pas de récompense pour celui qui jeûne sans interruption. Jeûner trois jours par mois équivaut à jeûner tout le mois. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a alors dit : « Fais le jeûne de Dawud. Il jeûnait un jour et s’arrêtait le lendemain. Et il ne reculait pas lors des combats. »
2737 | Rapporté par Habib ibn Abu Thabit : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il a ajouté : « Et tu finirais par t’épuiser. »
2738 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « On m’a informé que tu pries toute la nuit et que tu jeûnes tous les jours. » J’ai répondu : « C’est vrai. » Il a dit : « Si tu fais cela, tu fatigueras beaucoup tes yeux et tu t’affaibliras. Tes yeux ont un droit sur toi, ton corps a un droit sur toi, ta famille a un droit sur toi. Prie et dors, jeûne et arrête-toi. »
2739 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Auprès d’Allah, le meilleur jeûne est celui de Dawud, et la meilleure prière est celle de Dawud عليه السلام, car il dormait la moitié de la nuit, priait pendant un tiers, puis dormait le sixième restant, et il jeûnait un jour et s’arrêtait le lendemain. »
2740 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-‘As : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur jeûne aux yeux d’Allah est celui de Dawud, car il jeûnait la moitié de sa vie (c’est-à-dire un jour sur deux), et la meilleure prière aux yeux d’Allah, le Très-Haut, est celle de Dawud عليه السلام, car il dormait la moitié de la nuit, puis priait, puis dormait à nouveau. Il priait un tiers de la nuit après minuit. » Le narrateur a dit : « J’ai demandé à Amr ibn Dinar si Amr ibn Aus avait dit qu’il priait un tiers de la nuit après minuit. Il a répondu : Oui. »
2741 | Rapporté par Abu Qatada : Abu al-Malih m’a informé : Je suis allé avec ton père chez Abdullah ibn Amr, et il nous a raconté que le Messager d’Allah ﷺ avait été informé de mon jeûne et qu’il était venu me voir. J’ai mis un coussin en cuir rempli de fibres de palmier pour lui. Il s’est assis par terre, le coussin entre lui et moi, et il m’a dit : « Trois jours de jeûne par mois ne te suffisent-ils pas ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je peux faire plus. » Il a dit : « Cinq jours ne te suffisent-ils pas ? » J’ai dit : « Je peux faire plus. » Il a dit : « Sept jours ne te suffisent-ils pas ? » J’ai dit : « Je peux faire plus. » Il a dit : « Neuf jours ne te suffisent-ils pas ? » J’ai dit : « Je peux faire plus. » Il a dit : « Onze jours ne te suffisent-ils pas ? » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Il n’y a pas de jeûne meilleur que celui de Dawud, qui consiste à jeûner un jour sur deux, soit la moitié de la vie. »
2742 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Jeûne un jour et tu auras la récompense pour les autres jours. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne deux jours, et tu auras la récompense pour les autres jours. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne trois jours, et tu auras la récompense pour les autres jours. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne quatre jours, et tu auras la récompense pour les autres jours. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a alors dit : « Alors fais le meilleur jeûne aux yeux d’Allah, le jeûne de Dawud عليه السلام ; il jeûnait un jour et s’arrêtait le lendemain. »
2743 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Abdullah ibn Amr, on m’a rapporté que tu jeûnes tous les jours et que tu pries toute la nuit. Ne fais pas cela, car ton corps a des droits sur toi, tes yeux ont des droits sur toi, ta femme a des droits sur toi. Jeûne et arrête-toi aussi. Jeûne trois jours chaque mois, cela équivaut à un jeûne continu. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai la force d’en faire plus. » Il a répondu : « Alors fais le jeûne de Dawud عليه السلام : jeûne un jour et arrête-toi le lendemain. » Et Abdullah ibn Amr disait : « Si seulement j’avais profité de cette facilité. »
2744 | Rapporté par Mu’âdha al-‘Adawiyya : Elle a demandé à Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, si le Messager d’Allah ﷺ jeûnait trois jours chaque mois. Elle a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « Quels jours du mois choisissait-il pour jeûner ? » Elle a répondu : « Il n’était pas précis sur les jours du mois pour jeûner. »
2745 | Rapporté par Imran ibn Husayn رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit (ou il a dit à une autre personne alors qu’il écoutait) : « Untel, as-tu jeûné au milieu du mois ? » Il a répondu : « Non. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand tu arrêtes, alors jeûne deux jours. »
2746 | Rapporté par Abu Qatada : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé : « Comment jeûnes-tu ? » Le Messager d’Allah ﷺ a montré de l’agacement. Quand Omar رضي الله عنه a remarqué cela, il a dit : « Nous sommes satisfaits qu’Allah soit notre Seigneur, que l’Islam soit notre mode de vie, et que Muhammad soit notre Prophète. Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre la colère d’Allah et celle de Son Messager. » Omar a répété ces paroles jusqu’à ce que la colère du Prophète ﷺ s’apaise. Puis Omar a dit : « Messager d’Allah, que penses-tu de celui qui jeûne sans interruption ? » Il ﷺ a répondu : « Il n’a ni jeûné ni rompu son jeûne, ou il a dit : Il n’a ni jeûné ni arrêté. » Omar a demandé : « Et celui qui jeûne deux jours et ne jeûne pas un jour ? » Il ﷺ a dit : « Qui en est capable ? » Omar a demandé : « Et celui qui jeûne un jour et ne jeûne pas le lendemain ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « C’est le jeûne de Dawud عليه السلام. » Omar a demandé : « Et celui qui jeûne un jour et ne jeûne pas pendant deux jours ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’aimerais avoir la force de le faire. » Ensuite, il ﷺ a dit : « Jeûner trois jours chaque mois et le Ramadan chaque année, c’est comme jeûner tout le temps. Je demande à Allah que le jeûne du jour de ‘Arafat efface les péchés de l’année précédente et de l’année suivante, et je demande à Allah que le jeûne du jour de ‘Achoura efface les péchés de l’année précédente. »
2747 | Rapporté par Abu Qatada al-Ansari رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet de son jeûne. Le Messager d’Allah ﷺ a montré de l’agacement. Omar رضي الله عنه a alors dit : « Nous sommes satisfaits qu’Allah soit notre Seigneur, que l’Islam soit notre mode de vie, que Muhammad soit le Messager et que notre engagement envers toi soit un engagement sacré. » On lui a ensuite demandé à propos du jeûne continu, et il a répondu : « Il n’a ni jeûné ni rompu le jeûne », ou bien : « Il n’a pas jeûné et il n’a pas rompu le jeûne. » On l’a ensuite interrogé sur le fait de jeûner deux jours et de rompre un jour, et il a dit : « Qui en aurait la force ? » On lui a demandé à propos du jeûne d’un jour et de la rupture pendant deux jours, et il a dit : « Qu’Allah nous donne la force de le faire. » On lui a ensuite posé la question sur le fait de jeûner un jour sur deux, et il a dit : « C’est le jeûne de mon frère Dawoud (paix sur lui). » On lui a demandé à propos du jeûne le lundi, et il a dit : « C’est le jour où je suis né, où j’ai reçu la mission prophétique ou la révélation. » Il a ajouté : « Jeûner trois jours chaque mois et tout le Ramadan chaque année équivaut à un jeûne continu. » On l’a interrogé sur le jeûne du jour de ‘Arafa (le 9 de Dhou al-Hijja), et il a dit : « Il efface les péchés de l’année précédente et de l’année suivante. » On lui a demandé à propos du jeûne du jour de ‘Ashoura (le 10 de Mouharram), et il a répondu : « Il efface les péchés de l’année précédente. » (Imam Muslim précise que dans ce hadith, l’imam Shu’ba a rapporté qu’on lui a demandé à propos du jeûne du lundi et du jeudi, mais nous (Imam Muslim) n’avons pas mentionné le jeudi car nous avons trouvé que c’était une erreur de transmission.)
2748 | Rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs.
2749 | Rapporté par Ghailan b. Jarir avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une différence : il n’est fait mention que du lundi et non du jeudi.
2750 | Rapporté par Abu Qatada al-Ansari رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet du jeûne du lundi, et il a répondu : « C’est le jour où je suis né et où la révélation m’a été envoyée. »
2751 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit, ou a dit à quelqu’un d’autre : « As-tu jeûné au milieu de Cha’ban ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Si tu n’as pas jeûné, alors jeûne deux jours. »
2752 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à une personne : « As-tu jeûné au milieu de ce mois (Cha’ban) ? » Il répondit : « Non. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Jeûne deux jours à la place (d’un jour de jeûne) lorsque tu auras terminé (les jeûnes de) Ramadan. »
2753 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à une personne : « As-tu jeûné au milieu de ce mois, c’est-à-dire Cha’ban ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ lui dit alors : « Quand Ramadan sera terminé, jeûne un jour ou deux jours (Shu’ba avait un doute à ce sujet), mais il pense qu’il a dit : deux jours. »
2754 | Ce hadith est rapporté par ‘Abdullah b. Hani b. Akhi Mutarrif avec la même chaîne de transmetteurs.
2755 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur jeûne après Ramadan est celui du mois d’Allah, al-Mouharram, et la meilleure prière après les prières obligatoires est la prière de nuit. »
2756 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : On a demandé au Messager d’Allah ﷺ quelle était la meilleure prière après les prières obligatoires, et quel était le meilleur jeûne après le mois de Ramadan. Il a répondu : « La prière faite au milieu de la nuit, et le meilleur jeûne après celui du mois de Ramadan est le jeûne pendant le mois d’Allah, al-Mouharram. »
2757 | Un hadith similaire a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par ‘Abd al-Malik avec la même chaîne de transmetteurs concernant le jeûne.
2758 | Rapporté par Abu Ayyub al-Ansari رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jeûne le mois de Ramadan puis le suit de six jours de Chawwal, c’est comme s’il avait jeûné toute l’année. »
2759 | Rapporté par Abu Ayyub al-Ansari رضي الله عنه (par une autre chaîne de transmetteurs) : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela.
2760 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه (par une autre chaîne de transmetteurs) : Un hadith similaire a été rapporté.
2761 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont vu en rêve la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr) durant la dernière semaine de Ramadan. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Je vois que vos rêves concordent pour la dernière semaine ; que celui qui veut la chercher, la cherche pendant la dernière semaine (la nuit). »
2762 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cherchez la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr) durant la dernière semaine de Ramadan. »
2763 | Rapporté par Salim, d’après son père : Une personne a vu la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr) la 27e nuit de Ramadan. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vois que vos rêves concordent pour les dix dernières nuits de Ramadan. Cherchez-la donc pendant les nuits impaires de ces dix nuits. »
2764 | Rapporté par Salim b. ‘Abdullah b. ‘Umar, d’après son père : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « En ce qui concerne la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr), certains parmi vous l’ont vue (en rêve) durant la première semaine et d’autres l’ont vue durant la dernière semaine ; cherchez-la donc pendant les dix dernières nuits. »
2765 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cherchez-la (Laylat al-Qadr) pendant les dix dernières nuits. Si l’un d’entre vous a été négligent ou faible au début du Ramadan, qu’il ne le soit pas pendant la dernière semaine. »
2766 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui tient à la chercher (Laylat al-Qadr), qu’il la cherche pendant les dix dernières nuits de Ramadan. »
2767 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cherchez la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr) dans les dix dernières nuits », ou il a dit : « dans les neuf dernières nuits. »
2768 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On m’a montré la Nuit du Destin (Laylat al-Qadr), puis certains membres de ma famille m’ont réveillé, et j’ai fini par l’oublier. Cherchez-la donc pendant la dernière semaine. » Harmala a dit : (Le Prophète n’a pas dit : « J’ai été fait d’oublier », mais il a dit : « Mais je l’ai oubliée. »)
2769 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a passé les dix nuits du milieu du mois de Ramadan en adoration (en i’tikaf). Quand vingt nuits furent passées et que la vingt-et-unième nuit arriva, il retourna chez lui, ainsi que ceux qui étaient avec lui. Il a passé un mois en adoration. Puis, la nuit où il est rentré chez lui, il s’est adressé aux gens et leur a ordonné ce qu’Allah voulait, puis il a dit : « J’avais l’habitude de me consacrer (faire i’tikaf) pendant ces dix nuits. Ensuite, j’ai commencé à me consacrer pendant les dix dernières nuits. Celui qui veut faire i’tikaf avec moi doit passer la nuit à sa place d’i’tikaf. J’ai vu cette nuit (Laylat al-Qadr), mais j’ai oublié (la date exacte) ; cherchez-la donc pendant les dix dernières nuits, lors des nuits impaires. J’ai vu en rêve que je me prosternai dans l’eau et la boue. » Abu Sa’id al-Khudri a dit : Il a plu la vingt-et-unième nuit et l’eau a coulé du toit de la mosquée à l’endroit où le Messager d’Allah ﷺ priait. Je l’ai regardé, et lorsqu’il a terminé la prière de l’aube, son visage était mouillé de boue et d’eau.
2770 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est consacré à la prière pendant les dix nuits du milieu de Ramadan. Le reste du hadith est similaire, à l’exception de ces mots : « Il est resté à sa place d’i’tikaf et son front était couvert de boue et d’eau. »
2771 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a fait i’tikaf (s’est consacré à l’adoration et à la prière) pendant les dix premiers jours de Ramadan, puis il a fait i’tikaf pendant les dix jours du milieu dans une tente turque avec un tapis suspendu à la porte. Le Prophète ﷺ a pris ce tapis et l’a mis dans un coin de la tente. Il a ensuite passé la tête dehors et a parlé avec les gens qui se sont approchés de lui, et il a dit : « J’ai fait i’tikaf pendant les dix premiers jours pour chercher cette nuit (Laylat al-Qadr). Ensuite, j’ai fait i’tikaf pendant les dix jours du milieu. Puis un ange m’a été envoyé et on m’a dit que cette nuit se trouve parmi les dix dernières nuits. Celui d’entre vous qui veut faire i’tikaf, qu’il le fasse. » Les gens ont donc fait i’tikaf avec lui, et il a dit : « Cette nuit (Laylat al-Qadr) m’a été montrée lors d’une nuit impaire et j’ai vu en rêve que je me prosternai le matin dans la boue et l’eau. » Ainsi, le matin de la vingt-et-unième nuit, alors qu’il se levait pour la prière de l’aube, il a plu et la mosquée a fui, et j’ai vu de la boue et de l’eau. Quand il est sorti après avoir terminé la prière du matin, son front et le bout de son nez portaient des traces de boue et d’eau. C’était la vingt-et-unième nuit parmi les dix dernières nuits.
2772 | Rapporté par Abu Salama :   Nous avons discuté entre nous de la Nuit du Destin (Lailat-ul-Qadr). Je suis allé voir Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه, qui était un ami à moi, et je lui ai dit : « Ne veux-tu pas venir avec nous au jardin de palmiers-dattiers ? » Il est sorti, portant un manteau sur lui. Je lui ai demandé : « As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler de la Nuit du Destin ? » Il a répondu : « Oui », puis il a ajouté : « Nous faisions la retraite spirituelle (i’tikaf) avec le Messager d’Allah ﷺ pendant les dix jours du milieu du Ramadan. Nous sommes sortis le matin du vingtième jour et le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé la parole en disant : “On m’a montré la Nuit du Destin, mais je l’ai oubliée (la nuit exacte), ou on m’a fait l’oublier. Cherchez-la donc parmi les dix dernières nuits impaires. Et on m’a montré que je me prosternai dans l’eau et la boue. Que celui qui veut faire la retraite spirituelle avec le Messager d’Allah ﷺ retourne (à la mosquée).” » Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه a dit : « Nous sommes donc revenus et il n’y avait aucun nuage dans le ciel. Puis des nuages se sont rassemblés et il y a eu une forte pluie, au point que le toit de la mosquée, fait de branches de palmiers, s’est mis à goutter. Ensuite, il y a eu la prière et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se prosterner dans l’eau et la boue, jusqu’à ce que je voie les traces de boue sur son front. »
2773 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission (avec une légère variation des mots) : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ après qu’il eut terminé la prière, et il y avait une trace de boue sur son front et sur le bout de son nez. »
2774 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle (i’tikaf) pendant les dix jours du milieu du Ramadan pour chercher la Nuit du Destin, avant qu’elle ne lui soit révélée. Quand ces nuits se sont terminées, il a ordonné de démonter la tente. Ensuite, il lui a été révélé que la Nuit du Destin était dans les dix dernières nuits (du Ramadan), et il a ordonné de remonter la tente. Il est alors venu vers les gens et a dit : « Ô gens, la Nuit du Destin m’a été révélée et je suis sorti pour vous en informer, mais deux personnes se sont disputées et il y avait un diable avec elles, alors je l’ai oubliée. Cherchez-la donc dans les dix dernières nuits du Ramadan. Cherchez-la la neuvième, la septième et la cinquième. » J’ai dit (un des rapporteurs) : « Abu Sa'id, tu connais mieux les chiffres que nous. » Il a répondu : « Oui, en effet, nous avons plus de connaissances que vous. » J’ai dit : « Qu’est-ce que la neuvième, la septième et la cinquième ? » Il a expliqué : « Quand vingt et une nuits sont passées et que la vingt-deuxième commence, c’est la neuvième ; quand vingt-trois nuits sont passées, la suivante est la septième ; et quand vingt-cinq nuits sont passées, la suivante est la cinquième. » Ibn Khallad a dit : Au lieu du mot « Yahliqan » (se disputant), il a dit « Yakhtasiman » (ils se querellaient).
2775 | Rapporté par Abdullah b. Unais :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On m’a montré la Nuit du Destin, puis j’ai été amené à l’oublier, et j’ai vu que je me prosternai dans l’eau et la boue le matin de cette nuit-là. » Le rapporteur a dit : Il y a eu une forte pluie la vingt-troisième nuit et le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière, et en repartant, il y avait des traces d’eau et de boue sur son front et sur son nez. Le rapporteur a précisé : Abdullah b. Unais disait que c’était la vingt-troisième nuit.
2776 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها et Ibn Numair :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cherchez (et selon les mots de Waki, recherchez) la Nuit du Destin dans les dix dernières nuits du Ramadan. »
2777 | Rapporté par Zirr b. Habaish :   J’ai alors demandé à Ubayy b. Ka'b رضي الله عنه : « Ton frère en foi Ibn Mas'ud dit : Celui qui prie la nuit toute l’année trouvera la Nuit du Destin. » Il répondit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde ; il a dit cela pour que les gens ne comptent pas seulement sur une nuit, alors qu’il savait que la Nuit du Destin est dans le mois de Ramadan et que c’est la vingt-septième nuit. » Il a ensuite juré (sans faire d’exception, c’est-à-dire sans dire In sha Allah) que c’était la vingt-septième nuit. Je lui ai demandé : « Abu Mundhir, sur quoi te bases-tu pour dire cela ? » Il a répondu : « Par le signe que le Messager d’Allah ﷺ nous a donné, à savoir que ce jour-là (le soleil) se lèvera sans rayons. »
2778 | Rapporté par Zirr b. Hubaish :   Ubayy b. Ka'b رضي الله عنه a dit à propos de la Nuit du Destin : « Par Allah, je la connais bien. » Shu'ba a dit : À ma connaissance, c’était la vingt-septième nuit pour laquelle le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de prier. Shu'ba doutait de ces mots : « Que c’était la nuit pour laquelle le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de prier. » Il a ajouté : « Cela m’a été rapporté par un ami de sa part (du Prophète ﷺ). »
2779 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous parlions de la Nuit du Destin en présence du Messager d’Allah ﷺ, et il a dit : « Qui parmi vous se souvient de la nuit où la lune s’est levée, ressemblant à un morceau de plat (vers la fin du mois, lorsqu’elle décroît) ? »
2780 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de faire la retraite spirituelle (i’tikaf) pendant les dix derniers jours du Ramadan.
2781 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle (i’tikaf) pendant les dix derniers jours du Ramadan. Nafi’ a dit : Abdullah رضي الله عنه m’a montré l’endroit dans la mosquée où le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle.
2782 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle (i’tikaf) pendant les dix derniers jours du Ramadan.
2783 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
2784 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle (i’tikaf) pendant les dix derniers jours du Ramadan jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. Ensuite, ses épouses ont fait la retraite spirituelle après lui.
2785 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ décidait de faire la retraite spirituelle (i’tikaf), il priait le matin puis se rendait à l’endroit de sa retraite, et il ordonnait qu’on lui monte une tente, ce qui était fait. Un jour, il décida de faire la retraite spirituelle pendant les dix derniers jours du Ramadan. Zaynab (l’épouse du Prophète) ordonna qu’on lui monte une tente, ce qui fut fait. D’autres épouses du Messager d’Allah ﷺ demandèrent aussi qu’on leur monte des tentes, et cela fut fait. Quand le Messager d’Allah ﷺ fit la prière du matin, il vit toutes ces tentes et dit : « Quelle est cette vertu que ces femmes cherchent à acquérir ? » Il ordonna alors qu’on démonte sa tente et il abandonna la retraite spirituelle ce Ramadan-là, la reportant aux dix premiers jours de Shawwal.
2786 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission, où il est mentionné que Aïcha, Hafsa et Zaynab رضي الله عنهن ont monté des tentes pour la retraite spirituelle.
2787 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand les dix dernières nuits commençaient, le Messager d’Allah ﷺ restait éveillé la nuit (pour la prière et la dévotion), réveillait sa famille et se préparait à prier avec encore plus d’ardeur.
2788 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ redoublait d’efforts dans la dévotion pendant les dix dernières nuits plus qu’à tout autre moment.
2789 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ jeûner pendant les dix jours de Dhou’l-Hijja.
2790 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas jeûné pendant les dix jours de Dhou’l-Hijja.
2791 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما :   Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ ce qu’un pèlerin en état de sacralisation (Muhrim) devait porter. Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Ne portez pas de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de bonnet, ni de chaussettes en cuir, sauf si quelqu’un ne trouve pas de chaussures ; dans ce cas, il peut porter des chaussettes, mais il doit les couper en dessous des chevilles. Et ne portez pas de vêtements teints au safran ou au wars. »
2792 | Rapporté par Salim d’après son père (Abdullah b. 'Umar) :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé sur ce qu’un pèlerin en état de sacralisation (Muhrim) devait porter. Il a répondu : « Un Muhrim ne doit pas porter de chemise, ni de turban, ni de bonnet, ni de pantalon, ni de tissu touché par le wars ou le safran, ni de chaussettes, sauf s’il ne trouve pas de chaussures ; mais avant de porter des chaussettes, il doit les couper de façon à ce qu’elles soient en dessous des chevilles. »
2793 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit au Muhrim de porter un vêtement teint au safran ou au wars, et il a ajouté : « Celui qui ne trouve pas de chaussures peut porter des chaussettes, mais seulement après les avoir coupées en dessous des chevilles. »
2794 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire alors qu’il faisait un sermon : « En ce qui concerne le pantalon, celui qui ne trouve pas de vêtement inférieur peut le porter ; de même pour les chaussettes, celui qui ne trouve pas de chaussures peut les porter. » Cela concerne le Muhrim.
2795 | Rapporté par 'Amr b. Dinar :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer un sermon à 'Arafat, et il a mentionné ce hadith (comme cité ci-dessus).
2796 | Rapporté par 'Amr b. Dinar :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, mais aucun des rapporteurs n’a mentionné que le Prophète ﷺ faisait un sermon à 'Arafat, sauf Shu'ba.
2797 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui ne trouve pas de chaussures peut porter des chaussettes, et celui qui ne trouve pas de vêtement inférieur peut mettre un pantalon. »
2798 | Rapporté par Ya'la b. Umayya, d’après son père رضي الله عنهما :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Ji’rana. Cet homme portait un manteau parfumé, ou bien, selon le narrateur, il y avait une trace de couleur jaune dessus. Il a demandé au Prophète ﷺ : « Que m’ordonnes-tu de faire pour ma ‘Umra ? » À ce moment-là, la révélation est descendue sur le Messager d’Allah ﷺ, et il a été couvert d’un tissu. Ya’la a dit : « J’aurais aimé voir la révélation descendre sur le Messager d’Allah ﷺ. » Omar رضي الله عنه lui a dit : « Cela te plairait-il de voir le Messager d’Allah ﷺ recevoir la révélation ? » Omar souleva un coin du tissu et j’ai regardé : il faisait un bruit comme un grognement. J’ai pensé que c’était le bruit d’un chameau. Quand la révélation s’est arrêtée, il a dit : « Où est celui qui m’a interrogé sur la ‘Umra ? » Quand l’homme est venu, le Prophète ﷺ a dit : « Lave la trace de couleur jaune, ou la trace de parfum, enlève le manteau et fais pour ta ‘Umra ce que tu fais pour ton Hajj. »
2799 | Rapporté par Safwan b. Ya'la, d’après son père :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Ji’rana, et j’étais avec lui à ce moment-là. Cet homme portait un manteau qui sentait le parfum. Il a dit : « Je suis en état d’Ihram pour la ‘Umra, et ce manteau parfumé est sur moi. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « Que fais-tu pour le Hajj ? » Il a répondu : « J’enlève mes vêtements et je lave le parfum. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce que tu fais pour le Hajj, fais-le aussi pour la ‘Umra. »
2800 | Rapporté par Safwan b. Ya'la b. Umayya :   Ya’la disait à Omar b. Khattab رضي الله عنه : « J’aimerais voir la révélation descendre sur le Messager d’Allah ﷺ. » Un jour, le Messager d’Allah ﷺ était à Ji’rana, à l’ombre d’un tissu, entouré de ses Compagnons dont Omar faisait partie. Un homme portant un manteau de laine parfumé est venu et a demandé : « Ô Messager d’Allah, que doit faire celui qui entre en état d’Ihram avec un manteau parfumé ? » Le Prophète ﷺ l’a regardé un moment, puis il est resté silencieux et la révélation a commencé à descendre sur lui. Omar a fait signe à Ya’la de venir. Ya’la a mis sa tête sous le tissu et a vu le visage du Prophète ﷺ devenir rouge et sa respiration s’accélérer. Quand la révélation s’est arrêtée, il a dit : « Où est l’homme qui m’a interrogé sur la ‘Umra ? » On l’a cherché et amené. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour le parfum, lave-le trois fois, enlève aussi le manteau (car il est cousu) et fais pour la ‘Umra comme tu fais pour le Hajj. »
2801 | Rapporté par Ya'la b. Umayya رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Ji’rana. Il était en état d’Ihram pour la ‘Umra, avec la barbe et la tête teintes en jaune et un manteau sur lui. Il a dit : « Je me suis mis en état d’Ihram pour la ‘Umra et je suis comme tu le vois (avec la barbe et la tête teintes et un manteau sur moi). » Le Prophète ﷺ a dit : « Enlève le manteau, lave la couleur jaune et fais pour ta ‘Umra ce que tu fais pour le Hajj. »
2802 | Rapporté par Ya'la رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un homme est venu vers lui, portant un manteau parfumé. Il a dit : « Ô Messager d’Allah, je me suis mis en état d’Ihram pour la ‘Umra : que dois-je faire ? » Le Prophète ﷺ est resté silencieux et ne lui a pas répondu. Omar رضي الله عنه l’a protégé avec un tissu, comme il le faisait souvent quand la révélation descendait. J’ai dit à Omar : « J’aimerais mettre ma tête sous le tissu (pour voir comment le Prophète reçoit la révélation). » Quand la révélation a commencé, Omar a enveloppé le Prophète ﷺ avec le tissu. Je me suis approché et j’ai mis ma tête avec lui sous le tissu, et j’ai vu le Prophète ﷺ recevoir la révélation. Quand il a été soulagé, il a dit : « Où est celui qui m’a interrogé sur la ‘Umra ? » L’homme est venu, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Enlève le manteau et lave les traces de parfum sur toi, puis fais pour la ‘Umra ce que tu fais pour le Hajj. »
2803 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a fixé Dhu’l-Hulaifa pour les gens de Médine ; Juhfa pour les gens de Syrie ; Qarn al-Manazil pour les gens du Najd ; Yalamlam pour les gens du Yémen (ce sont les Mawaqit). Ces lieux sont aussi pour ceux qui habitent ces régions ou qui viennent de l’extérieur en passant par là pour le Hajj ou la ‘Umra. Quant à ceux qui vivent à l’intérieur de ces limites, dans la banlieue de La Mecque ou à La Mecque même, ils doivent entrer en état d’Ihram à partir de là où ils se trouvent.
2804 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a fixé Dhu’l-Hulaifa pour les gens de Médine ; Juhfa pour les gens de Syrie ; Qarn al-Manazil pour les gens du Najd ; Yalamlam pour les gens du Yémen (comme Mawaqit respectifs). Il a aussi dit : « Ces lieux sont aussi pour ceux qui y vivent et pour tous ceux qui viennent de l’extérieur en passant par là pour le Hajj ou la ‘Umra. Quant à ceux qui vivent à l’intérieur de ces limites, leur Miqat est l’endroit d’où ils commencent leur voyage, et pour les gens de La Mecque, c’est La Mecque elle-même. »
2805 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens de Médine doivent entrer en état d’Ihram à Dhu’l-Hulaifa, les gens de Syrie à Juhfa, les gens du Najd à Qarn (al-Manazil). » Et ‘Abdullah a ajouté : « J’ai appris que le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : Les gens du Yémen doivent entrer en état d’Ihram à Yalamlam. »
2806 | Rapporté par Salim, d’après son père (‘Abdullah b. ‘Umar) رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens de Médine doivent entrer en état d’Ihram à Dhu’l-Hulaifa ; les gens de Syrie à Juhfa ; les gens du Najd à Qarn (al-Manazil). » Ibn ‘Umar رضي الله عنهما a dit : « On m’a rapporté, mais je ne l’ai pas entendu directement du Messager d’Allah ﷺ, qu’il a aussi dit : Les gens du Yémen doivent entrer en état d’Ihram à Yalamlam. »
2807 | Rapporté par Salim b. 'Abdullah b. 'Umar b. al-Khattab رضي الله عنهم :   Son père a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire que les gens de Médine doivent entrer en état d’Ihram à Dhu’l-Hulaifa, les gens de Syrie à Mahya’a (qui est Juhfa), et les gens du Najd à Qarn (al-Manazil). » ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهم a dit : « Je ne l’ai pas entendu directement de lui, mais j’ai entendu d’autres dire que le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : Les gens du Yémen doivent entrer en état d’Ihram à Yalamlam. »
2808 | Rapporté par Abu Zubair :   Il a entendu Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنهما dire, lorsqu’on l’a interrogé sur les lieux pour entrer en état d’Ihram : « J’ai entendu (et il a alors rapporté directement, je pense, du Messager d’Allah ﷺ). »
2809 | Rapporté par Abu Zubair :   Il a entendu Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنهما dire, lorsqu’on l’a interrogé sur le lieu pour entrer en état d’Ihram : « J’ai entendu (et je pense qu’il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ) ceci : Pour les gens de Médine, Dhu’l-Hulaifa est le lieu pour entrer en état d’Ihram ; pour les gens venant de Syrie, c’est Juhfa ; pour les gens d’Irak, c’est Dhat al-‘Irq ; pour les gens du Najd, c’est Qarn (al-Manazil) ; et pour les gens du Yémen, c’est Yalamlam. »
2811 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما :   La Talbiya du Messager d’Allah ﷺ était la suivante : « Me voici à Ton service, ô Allah, me voici à Ton service, me voici à Ton service. Tu n’as pas d’associé, me voici à Ton service. À Toi la louange, la grâce et la royauté. Tu n’as pas d’associé. » Il a ajouté que ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما y ajoutait : « Me voici à Ton service, me voici à Ton service, prêt à T’obéir, et le bien est dans Ta main, me voici à Ton service, c’est vers Toi que va la demande et l’action (est aussi pour Toi). »
2812 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ est entré en état d’Ihram près de la mosquée à Dhu’l-Hulaifa, alors que son chameau était à côté, et il a dit : « Me voici à Ton service, ô Seigneur, me voici à Ton service, me voici à Ton service. Tu n’as pas d’associé. Me voici à Ton service. À Toi la louange, la grâce et la royauté. Tu n’as pas d’associé. » Les gens ont dit que c’était la Talbiya du Messager d’Allah ﷺ. Nafi’ a dit que ‘Abdullah رضي الله عنه ajoutait : « Me voici à Ton service, me voici à Ton service, prêt à T’obéir. Le bien est dans Ta main. Me voici à Ton service. Vers Toi va la demande et l’action (est aussi pour Toi). »
2813 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   J’ai appris immédiatement la Talbiya du Messager d’Allah ﷺ, puis il a rapporté le hadith.
2814 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer la Talbiya avec les cheveux attachés : « Me voici à Ton service, ô Allah, me voici à Ton service, me voici à Ton service. Tu n’as pas d’associé, me voici à Ton service. À Toi la louange, la grâce et la royauté. Tu n’as pas d’associé. » Il n’ajoutait rien à ces paroles. ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما a aussi dit : Le Messager d’Allah ﷺ priait deux unités de prière à Dhu’l-Hulaifa, puis, quand son chameau se levait avec lui près de la mosquée, il prononçait ces paroles de la Talbiya. Et ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما a dit que Omar b. Khattab رضي الله عنه prononçait la Talbiya du Messager d’Allah ﷺ avec ces mots et disait : « Me voici à Ton service, ô Seigneur, me voici à Ton service, prêt à T’obéir, et le bien est dans Ta main, me voici à Ton service. Vers Toi va la demande et l’action (est aussi pour Toi). »
2815 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   Les polythéistes prononçaient aussi la Talbiya ainsi : « Me voici à Ton service, Tu n’as pas d’associé. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Malheur à eux, car ils ajoutaient : “Mais un associé avec Toi, Tu as pouvoir sur lui, mais lui n’a pas pouvoir sur Toi.” » Ils disaient cela en faisant le tour de la Ka’ba.
2816 | Rapporté par Salim b. 'Abdullah رضي الله عنه :   Il a entendu son père dire : « C’est ce lieu, Baida’, dont vous accusez à tort le Messager d’Allah ﷺ. Or, le Messager d’Allah ﷺ n’est entré en état d’Ihram qu’à proximité de la mosquée à Dhu’l-Hulaifa. »
2817 | Rapporté par Salim :   Quand on a dit à Ibn 'Umar رضي الله عنهما que l’état d’Ihram commence à al-Baida’, il a répondu : « Al-Baida’, vous accusez à tort le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Le Messager d’Allah ﷺ n’est entré en état d’Ihram qu’à côté de l’arbre, quand son chameau s’est levé avec lui. »
2818 | Rapporté par 'Ubaid b. Juraij :   Il a dit à ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما : « ‘Abd al-Rahman, je vois que tu fais quatre choses que je ne vois chez aucun de tes compagnons. » Il a répondu : « Fils de Juraij, quelles sont-elles ? » Il a dit : « Quand tu fais le tour de la Ka’ba, tu ne touches que les deux piliers du côté du Yémen ; je te vois porter des sandales en cuir tanné ; je te vois avec la barbe et la tête teintes ; et j’ai remarqué qu’à La Mecque, les gens prononcent la Talbiya dès qu’ils voient la nouvelle lune de Dhou’l-Hijja, mais toi tu ne le fais qu’au 8 Dhou’l-Hijja. » ‘Abdullah b. ‘Umar a répondu : « Pour les piliers, je n’ai vu le Messager d’Allah ﷺ toucher que ceux du côté du Yémen. Pour les chaussures, je l’ai vu porter des chaussures sans poils, qu’il mettait après les ablutions, et j’aime les porter. Pour la couleur jaune, je l’ai vu teindre sa tête, sa barbe et ses vêtements avec cette couleur, et j’aime faire de même. Quant à la Talbiya, je n’ai pas vu le Messager d’Allah ﷺ la prononcer avant que son chameau ne se mette en route à Dhu’l-Hulaifa. »
2819 | Rapporté par 'Ubaid b. Juraij :   J’ai accompagné ‘Abdullah b. ‘Umar b. al-Khattab رضي الله عنهما pendant douze Hajj et ‘Umra, et je lui ai dit : « J’ai remarqué quatre particularités chez toi », puis le reste du hadith est le même, sauf pour la Talbiya, où il a rapporté la version d’al-Maqburi et a donné les faits, sauf celui mentionné plus haut.
2820 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé la Talbiya à Dhu’l-Hulaifa, alors qu’il mettait ses pieds dans l’étrier et que son chameau se levait et partait.
2821 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé la Talbiya alors que son chameau se levait.
2822 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ à dos de chameau à Dhu’l-Hulaifa, prononçant la Talbiya alors que son chameau se levait avec lui.
2823 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a passé la nuit à Dhu’l-Hulaifa au début des rites du pèlerinage et il a prié dans la mosquée.
2824 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ avant qu’il n’entre en état d’ihram et aussi avant qu’il ne fasse le tour de la Maison sacrée.
2825 | Rapporté par Aishah (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها : J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ de ma propre main avant qu’il n’entre en état d’ihram, puis à la fin, avant qu’il ne fasse le tawaf autour de la Maison (pour le Tawaf al-Ifada).
2826 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’avais l’habitude de parfumer le Messager d’Allah ﷺ avant qu’il n’entre en état d’ihram et à la fin, avant qu’il ne fasse le tawaf autour de la Maison (pour le Tawaf al-Ifada).
2827 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il sortait de l’ihram et aussi lorsqu’il y entrait.
2828 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ avec du parfum de Dharira de ma main lors du pèlerinage d’adieu, à la fois en sortant de l’ihram et en y entrant.
2829 | Rapporté par Uthman ibn Urwa, d’après son père : J’ai demandé à Aishah avec quoi elle parfumait le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il entrait en état d’ihram. Elle a répondu : Avec le meilleur des parfums.
2830 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’ai appliqué le meilleur parfum que je pouvais trouver au Messager d’Allah ﷺ avant qu’il n’entre en état d’ihram, puis il a mis l’ihram.
2831 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’ai mis le meilleur parfum que je pouvais trouver au Messager d’Allah ﷺ avant qu’il n’entre en état d’ihram et aussi après qu’il en soit sorti.
2832 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Je vois encore la brillance du parfum à l’endroit où les cheveux se séparaient sur la tête du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram. Khalaf (un des rapporteurs) n’a pas dit : « alors qu’il était en état d’ihram », mais a dit : « c’était le parfum de l’ihram ».
2833 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Je vois encore la brillance du parfum à l’endroit où les cheveux se séparaient sur la tête du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était sorti de l’ihram.
2834 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Je vois encore la brillance du parfum à l’endroit où les cheveux se séparaient sur la tête du Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il prononçait la Talbiya.
2835 | Rapporté par Aïcha (qu’Allah l’agrée) : Il me semble encore voir… (le reste du hadith est le même).
2836 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Je vois encore la brillance du parfum à l’endroit où les cheveux étaient séparés sur la tête du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram.
2837 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Je perçois encore la brillance du parfum à l’endroit où les cheveux étaient séparés sur la tête du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram.
2838 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ avait l’intention d’entrer en état d’ihram, il se parfumait avec le meilleur parfum qu’il pouvait trouver, et après cela, je voyais la brillance de l’huile sur sa tête et sa barbe.
2839 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : Je vois encore la brillance du musc (dans la raie des cheveux) du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram.
2840 | Rapporté par Ubaidullah : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
2841 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’avais l’habitude de parfumer le Messager d’Allah ﷺ avec un parfum contenant du musc avant qu’il n’entre en état d’ihram, le jour du sacrifice (le 10 Dhu’l-Hijja) et à la fin de l’ihram, avant qu’il ne fasse le tawaf autour de la Maison (pour le Tawaf al-Ifada).
2842 | Rapporté par Muhammad ibn al-Muntashir, d’après son père : J’ai demandé à Abdullah ibn Umar رضي الله عنهما au sujet d’une personne qui s’est parfumée puis, le lendemain matin, est entrée en état d’ihram. Il a répondu : « Je n’aime pas entrer en état d’ihram en ayant encore du parfum sur moi. Je préfère me frotter avec du goudron plutôt que de faire cela (c’est-à-dire se parfumer). » Je suis allé voir Aishah رضي الله عنها et je lui ai dit qu’Ibn Umar avait dit : “Je n’aime pas entrer en état d’ihram en ayant encore du parfum sur moi. Je préfère me frotter avec du goudron plutôt que de faire cela.” Elle a alors dit : « J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ au moment où il entrait en état d’ihram. Ensuite, il a fait le tour de ses épouses puis il a mis l’ihram le matin. »
2843 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’avais l’habitude de parfumer le Messager d’Allah ﷺ. Il faisait ensuite le tour de ses épouses, puis entrait en état d’ihram le matin et le parfum s’était dissipé.
2844 | Rapporté par Muhammad ibn al-Muntashir, d’après son père : J’ai entendu Ibn Umar dire : « Je préfère me frotter avec du goudron plutôt que d’entrer en état d’ihram en ayant encore du parfum sur moi. » (Le rapporteur dit :) Je suis allé voir Aishah et je lui ai parlé de cette parole d’Ibn Umar. Elle a alors dit : « J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ, puis il a fait le tour de ses épouses et il est entré en état d’ihram le matin. »
2845 | Rapporté par Al-Sa’b ibn Jaththama al-Laithi : Il a offert un âne sauvage au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à al-Abwa’ ou Waddan, mais il a refusé de l’accepter. (Le rapporteur dit :) Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a vu mon visage attristé parce qu’il avait refusé mon cadeau, il m’a dit pour me consoler : « Nous l’avons refusé seulement parce que nous sommes en état d’ihram. »
2846 | Rapporté par Zuhri : Un hadith à ce sujet a été rapporté, avec ces mots : « Je lui ai offert un âne sauvage. »
2847 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs : « Je lui ai offert la viande d’un âne sauvage. »
2848 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Al-Sa'b ibn Jaththama a offert un âne sauvage au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram, et il le lui a rendu en disant : « Si nous n’étions pas en état d’ihram, nous l’aurions accepté de ta part. »
2849 | Rapporté par Hakam : Al-Sa'b ibn Jaththama a offert au Messager d’Allah ﷺ la cuisse d’un âne sauvage. Et dans la version rapportée par Shu'ba : il lui a offert la croupe d’un âne sauvage alors que le sang en coulait encore. Dans la version rapportée par Shu'ba d’après Habib : une partie d’un âne sauvage a été offerte au Prophète ﷺ et il l’a rendue à celui qui la lui avait donnée.
2850 | Rapporté par Tawus d’après Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Zayd ibn Arqam est venu voir Ibn 'Abbas et lui a dit : « Raconte-moi ce que tu m’as dit à propos de la viande de gibier offerte au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram. » Il répondit : « On lui a présenté un morceau de viande de gibier, mais il l’a rendu en disant : “Nous n’allons pas en manger, car nous sommes en état d’ihram.” »
2851 | Rapporté par Abu Qatada : Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce que nous arrivions à al-Qaha (un endroit à trois étapes de Médine). Certains d’entre nous étaient en état d’ihram et d’autres non. J’ai vu mes compagnons regarder quelque chose, et en regardant, j’ai vu que c’était un âne sauvage. J’ai sellé mon cheval, pris ma lance, puis je suis monté, mais mon fouet est tombé. J’ai demandé à mes compagnons, qui étaient en état d’ihram, de ramasser le fouet pour moi, mais ils ont dit : « Par Allah, nous ne pouvons pas t’aider dans ce genre de chose (c’est-à-dire la chasse). » Je suis donc descendu, j’ai ramassé le fouet, puis je suis remonté, j’ai poursuivi l’âne sauvage, il était derrière une butte, je l’ai attaqué avec ma lance et je l’ai tué. Je l’ai ensuite apporté à mes compagnons. Certains ont dit : « Mangez-le », d’autres : « N’en mangez pas. » Le Messager d’Allah ﷺ était devant nous. J’ai avancé avec mon cheval et je suis allé le voir pour lui demander, et il a dit : « C’est permis, alors mangez-en. »
2852 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه : Alors qu’il était avec le Messager d’Allah ﷺ sur une des routes de La Mecque, il s’est retrouvé en arrière avec des compagnons qui étaient en état d’ihram, alors que lui ne l’était pas. Il a vu un âne sauvage. En montant à cheval, il a demandé à ses compagnons de lui ramasser son fouet tombé, mais ils ont refusé. Il leur a demandé de lui passer sa lance, mais ils ont aussi refusé. Il l’a donc prise lui-même, a poursuivi l’âne sauvage et l’a tué. Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont mangé de sa viande, d’autres ont refusé. Ils ont rejoint le Messager d’Allah ﷺ et l’ont interrogé à ce sujet. Il a dit : « C’est une nourriture qu’Allah vous a accordée, alors mangez-en. »
2853 | Rapporté par Abu Qatada : Ce hadith concernant l’âne sauvage est rapporté par Abu Qatada. Le reste du récit est identique, avec cette variante : le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Avez-vous un peu de sa viande avec vous ? »
2854 | Rapporté par Abdullah ibn Abu Qatada : Mon père est parti avec le Messager d’Allah ﷺ l’année de Hudaibiya. Ses compagnons sont entrés en état d’ihram, mais lui ne l’a pas fait, car on avait informé le Messager d’Allah ﷺ que l’ennemi se cachait à Ghaiqa. Le Messager d’Allah ﷺ est parti en avant. Abu Qatada a dit : Pendant ce temps, j’étais avec ses compagnons, certains se sont souriés entre eux. J’ai regardé et j’ai vu un âne sauvage. Je l’ai attaqué avec une lance, je l’ai attrapé et j’ai demandé de l’aide à mes compagnons, mais ils ont refusé de m’aider et nous avons mangé sa viande. Mais nous avions peur d’être séparés du Messager d’Allah. J’ai donc continué à avancer pour le rejoindre, parfois en accélérant, parfois en allant doucement. J’ai rencontré une personne de Banû Ghifar au milieu de la nuit. Je lui ai demandé : « Où as-tu vu le Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Je l’ai laissé à Ta’bin et il comptait s’arrêter à Suqya pour l’après-midi. » Je l’ai rejoint et je lui ai dit : « Messager d’Allah, tes compagnons te saluent et craignent d’être séparés de toi (et que l’ennemi leur fasse du mal), alors attends-les. » Et il les a attendus. Je lui ai dit : « Messager d’Allah, j’ai tué un gibier et il m’en reste un peu. » Le Prophète ﷺ a dit à ses compagnons : « Mangez-en. » Et ils étaient en état d’ihram.
2855 | Rapporté par Abdullah ibn Abu Qatada d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est parti pour le pèlerinage et nous sommes partis avec lui. Abu Qatada faisait partie de ceux qui étaient en avant. Le Prophète ﷺ a dit : « Avancez le long de la côte jusqu’à ce que vous me retrouviez. » Ils sont donc partis devant le Prophète ﷺ, tous étaient en état d’ihram sauf Abu Qatada. En chemin, ils ont vu un âne sauvage, et Abu Qatada l’a attaqué et lui a coupé les pattes arrière. Ils sont descendus et ont mangé sa viande. Ils ont dit : « Nous avons mangé de la viande alors que nous étions en état d’ihram. » Ils ont emporté le reste de la viande. En rejoignant le Messager d’Allah ﷺ, ils ont dit : « Messager d’Allah, nous étions en état d’ihram, mais Abu Qatada ne l’était pas. Nous avons vu un âne sauvage, Abu Qatada l’a attaqué et lui a coupé les pattes arrière. Nous sommes descendus, avons mangé sa viande, et nous avons ainsi mangé du gibier alors que nous étions en état d’ihram. Nous avons apporté ce qu’il en restait. » Il leur a demandé : « L’un d’entre vous lui a-t-il ordonné (de chasser) ou lui a-t-il fait signe de le faire ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a alors dit : « Alors mangez ce qu’il en reste. »
2856 | Rapporté par ‘Uthman ibn ‘Abdullah ibn Mawhab avec la même chaîne de transmetteurs. Dans la version rapportée par Shaiban, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’un de vous lui a-t-il ordonné de l’attaquer ou lui a-t-il fait signe ? » Et dans la version rapportée par Shu'ba : « Avez-vous fait signe, aidé ou chassé ? » Shu'ba a dit : « Je ne sais plus s’il a dit : “Avez-vous aidé ou chassé ?” »
2857 | Rapporté par Abdullah ibn Abu Qatada d’après son père رضي الله عنه : Ils sont partis avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition à Hudaibiya. Il a dit : Ils étaient tous en état d’ihram sauf moi, pour la ‘Umra. Il a ajouté : J’ai chassé un âne sauvage et j’en ai donné à manger à mes compagnons alors qu’ils étaient en état d’ihram. Je suis ensuite allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai dit que nous avions encore de la viande. Il a alors dit : « Mangez-en », alors qu’ils étaient en état d’ihram.
2858 | Rapporté par Abdullah ibn Abu Qatada d’après son père رضي الله عنه : Ils sont sortis avec le Messager d’Allah ﷺ et ils étaient tous en état d’ihram sauf Abu Qatada. Le reste du hadith est le même, à l’exception de ces mots : « Le Prophète ﷺ a dit : “En reste-t-il quelque chose ?” Ils ont répondu : “Nous avons sa patte avec nous.” Le Messager d’Allah ﷺ l’a prise et en a mangé. »
2859 | Rapporté par Abdullah ibn Abi Qatada : Abu Qatada faisait partie du groupe de ceux qui étaient en état d’ihram, alors que lui ne l’était pas. Le reste du hadith est le même, et il est aussi rapporté : « Le Prophète ﷺ a dit : “L’un d’entre vous lui a-t-il fait signe (de chasser) ou lui a-t-il ordonné (de le faire) ?” Ils ont répondu : “Messager d’Allah, pas du tout.” Il a alors dit : “Alors mangez-en.” »
2860 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman ibn ‘Uthman Taimi d’après son père : Alors que nous étions avec Talha ibn Ubaydullah et en état d’ihram, on nous a offert un oiseau (cuit). Talha dormait. Certains d’entre nous en ont mangé, d’autres s’en sont abstenus. Quand Talha s’est réveillé, il a été d’accord avec ceux qui en avaient mangé et a dit : « Nous en avons mangé avec le Messager d’Allah ﷺ. »
2861 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quatre animaux nuisibles doivent être tués, que l’on soit en état d’ihram ou non : le milan (ou vautour), le corbeau, le rat et le chien féroce. » J’ai demandé à Qasim : « Et le serpent ? » Il a répondu : « Qu’il soit tué sans hésitation. »
2862 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq animaux nuisibles doivent être tués, que l’on soit en état d’ihram ou non : le serpent, le corbeau tacheté, le rat, le chien féroce et le milan. »
2863 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq bêtes nuisibles doivent être tuées même en état d’ihram : le scorpion, le rat, le milan, le corbeau et le chien féroce. »
2864 | Rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs.
2865 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq animaux nuisibles et dangereux doivent être tués même dans l’enceinte du Haram : le rat, le scorpion, le corbeau, le milan et le chien féroce. »
2866 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, selon laquelle Aïcha a rapporté : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer cinq animaux nuisibles, que l’on soit en état d’ihram ou non. Le reste du hadith est identique.
2867 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq bêtes sont nuisibles et dangereuses, et il faut les tuer même dans l’enceinte de la Ka'ba : le corbeau, le milan, le chien féroce, le scorpion et le rat. »
2868 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq animaux peuvent être tués dans l’enceinte de la Ka'ba ou en état d’ihram sans qu’il y ait de péché : le rat, le scorpion, le corbeau, le milan et le chien féroce. » Dans une autre version : « en étant Muhrim et en état d’ihram. »
2869 | Rapporté par Hafsa, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a cinq bêtes, toutes nuisibles et dangereuses, et il n’y a pas de péché à les tuer : le scorpion, le corbeau, le milan, le rat et le chien féroce. »
2870 | Rapporté par Zayd ibn Jubair : Une personne a demandé à Ibn ‘Umar quels animaux un Muhrim pouvait tuer. Il a répondu : « Une des épouses du Messager d’Allah ﷺ m’a dit : Il (le Prophète ﷺ) a ordonné de tuer le rat, le scorpion, le milan, le chien féroce et le corbeau. »
2871 | Rapporté par Zayd ibn Jubair : Une personne a demandé à Ibn ‘Umar quels animaux un Muhrim pouvait tuer. Il a répondu : « Une des épouses du Messager d’Allah ﷺ m’a dit : Il (le Prophète ﷺ) a ordonné de tuer le chien féroce, le rat, le scorpion, le milan, le corbeau et le serpent (et cela est aussi permis pendant la prière). »
2872 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de péché pour le Muhrim à tuer cinq animaux : le corbeau, le milan, le scorpion, le rat et le chien sauvage. »
2873 | Rapporté par Ibn Juraij :   J’ai demandé à Nafi’ : « Qu’est-ce qu’Ibn ‘Umar autorisait à tuer pour un Muhrim parmi les bêtes ? » Nafi’ m’a répondu qu’Abdullah avait rapporté : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il y a cinq bêtes dont la mise à mort n’est pas un péché : le corbeau, le milan, le scorpion, le rat et le chien féroce.” »
2874 | Rapporté par Nafi’ d’après Ibn ‘Umar :   Le hadith ci-dessus a été rapporté par d’autres chaînes de transmission venant de Nafi’ selon Ibn ‘Umar, mais il y a des différences dans la formulation et dans la façon dont la chaîne est attribuée.
2875 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Ce hadith a été transmis par Ibn ‘Umar, qui rapporte que le Prophète ﷺ a dit : « Il y a cinq bêtes dont la mise à mort, même dans l’enceinte de la Ka‘ba, n’est pas un péché. » Le reste du hadith est identique.
2876 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a cinq animaux dont la mise à mort, même si l’on est en état d’Ihram, n’entraîne aucun péché : le scorpion, le rat, le chien féroce, le corbeau et le milan. »
2877 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir à Hudaybiya alors que j’étais en train d’allumer un feu sous ma marmite et que des poux rampaient sur mon visage. Il m’a alors dit : « Les parasites te gênent-ils à la tête ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Rase-toi la tête et, en compensation, jeûne trois jours, ou nourris six personnes dans le besoin, ou offre un sacrifice (d’un animal). » Ayyub a dit : « Je ne sais pas par laquelle de ces expiations il a commencé. »
2878 | Rapporté par Ayyub :   Ce hadith est rapporté selon l’autorité d’Ayyub.
2879 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra رضي الله عنه :   C’est pour moi que ce verset a été révélé au Prophète ﷺ : « Celui d’entre vous qui est malade ou a un problème à la tête, qu’il compense par un jeûne, une aumône ou un sacrifice. » Il a dit : « Je suis allé voir le Prophète ﷺ et il m’a dit : “Approche, mon cher.” Je me suis rapproché, puis il a répété : “Approche.” Je me suis encore rapproché. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : “Les parasites te dérangent-ils ?” Ibn Aun (un des narrateurs) a dit : “Je pense que Ka‘b ibn ‘Ujra a répondu oui.” Le Prophète ﷺ a alors ordonné de compenser par le jeûne, l’aumône (nourrir six personnes dans le besoin) ou le sacrifice d’un animal disponible. »
2880 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est arrêté près de moi alors que des poux tombaient de ma tête. Il m’a dit : « Ces parasites te gênent-ils ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a alors dit : « Rase-toi la tête. » C’est à propos de moi que ce verset a été révélé : « Celui d’entre vous qui est malade ou a un problème à la tête, qu’il compense par un jeûne, une aumône ou un sacrifice. » Le Prophète ﷺ m’a donc dit : « Jeûne trois jours, ou donne une quantité d’aumône suffisante pour nourrir six personnes dans le besoin, ou offre le sacrifice d’un animal disponible. »
2881 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé près de moi à Hudaybiya, avant d’entrer à La Mecque, alors que j’étais en état d’Ihram et que j’allumais un feu sous la marmite, avec des parasites rampant sur mon visage. Le Prophète ﷺ a dit : « Ces parasites te dérangent-ils ? » J’ai répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Rase-toi la tête et donne une quantité de nourriture suffisante pour nourrir six personnes dans le besoin (un faraq équivaut à trois sa‘), ou jeûne trois jours, ou offre le sacrifice d’un animal. » Ibn Najih (un des narrateurs) a précisé : « Ou sacrifie une chèvre. »
2882 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé près de moi pendant la période de Hudaybiya et m’a dit : « Ces parasites te gênent-ils à la tête ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Rase-toi la tête. Ensuite, sacrifie une chèvre, ou jeûne trois jours, ou donne trois mesures de dattes pour nourrir six personnes dans le besoin. »
2883 | Rapporté par Abdullah ibn Ma‘qil :   Je me suis assis avec Ka‘b رضي الله عنه alors qu’il était dans la mosquée. Je l’ai interrogé au sujet de ce verset : « Compensation sous forme de jeûne, d’aumône ou de sacrifice. » Ka‘b رضي الله عنه a dit : « Il a été révélé à mon sujet. J’avais un problème à la tête. On m’a amené au Messager d’Allah ﷺ et des poux rampaient sur mon visage. Il a dit : “Je ne pensais pas que ta souffrance était aussi forte. Peux-tu te permettre de sacrifier une chèvre ?” J’ai répondu non. Alors ce verset a été révélé : “Compensation sous forme de jeûne, d’aumône ou de sacrifice.” Le Prophète ﷺ a dit : “Cela signifie jeûner trois jours, ou nourrir six personnes dans le besoin, un demi-sa‘ de nourriture pour chaque personne.” Ce verset a été révélé spécialement pour moi, mais son application est désormais générale pour vous tous. »
2884 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra رضي الله عنه :   Je suis sorti avec le Messager d’Allah ﷺ en état d’Ihram, et ma tête ainsi que ma barbe étaient infestées de poux. Cela a été rapporté au Messager d’Allah ﷺ. Il m’a fait venir et a appelé un coiffeur qui m’a rasé la tête. Le Prophète ﷺ m’a demandé : « As-tu un animal à sacrifier ? » J’ai répondu que je ne pouvais pas me le permettre. Il m’a alors ordonné de jeûner trois jours ou de nourrir six personnes dans le besoin, un sa‘ pour deux personnes. Et Allah, le Très-Haut, a révélé ce verset à mon sujet : « Celui d’entre vous qui est malade ou a un problème à la tête… » puis son application est devenue générale pour les musulmans.
2885 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée alors qu’il était en état d’Ihram.
2886 | Rapporté par Ibn Buhaina :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée au milieu de la tête alors qu’il se rendait à La Mecque.
2887 | Rapporté par Nubaih ibn Wahb :   Nous sommes partis avec Aban ibn ‘Uthman en état d’Ihram. Arrivés à Malal, les yeux de ‘Umar ibn ‘Ubaidullah sont devenus douloureux, et à Rauba’, la douleur a empiré. Nubaih ibn Wahb a envoyé quelqu’un demander à Aban ibn ‘Uthman ce qu’il fallait faire. Il a répondu de lui appliquer de l’aloès, car ‘Uthman رضي الله عنه a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait appliqué de l’aloès à une personne qui avait mal aux yeux alors qu’elle était en état d’Ihram.
2888 | Rapporté par Nubaih ibn Wahb :   Les yeux de ‘Umar ibn ‘Ubaidullah ibn Ma‘mar étaient gonflés, et il voulait utiliser du khôl. Aban ibn ‘Uthman l’en a empêché et lui a ordonné d’appliquer de l’aloès, rapportant que ‘Uthman ibn ‘Affan avait entendu le Messager d’Allah ﷺ faire ainsi.
2889 | Rapporté par Ibrahim ibn ‘Abdullah, selon son père :   Un désaccord est survenu entre Abdullah ibn ‘Abbas et al-Miswar ibn Makhrama à un endroit appelé Abwa’. Ibn ‘Abbas disait qu’un Muhrim pouvait se laver la tête, alors que Miswar disait le contraire. Ibn ‘Abbas m’a donc envoyé (le père d’Ibrahim) chez Abu Ayyub al-Ansari pour lui demander comment le Messager d’Allah ﷺ se lavait la tête en état d’Ihram. Je l’ai trouvé en train de se laver derrière deux poteaux recouverts d’un tissu. Je l’ai salué et il a demandé : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « Je suis Abdullah ibn Hunain. Abdullah ibn ‘Abbas m’envoie te demander comment le Messager d’Allah ﷺ se lavait la tête en état d’Ihram. » Abu Ayyub رضي الله عنه a posé sa main sur le tissu et l’a baissé jusqu’à ce que je voie sa tête. Il a demandé à l’homme qui lui versait de l’eau d’en verser sur sa tête, puis il a frotté sa tête avec ses mains, les faisant aller d’avant en arrière, et a dit : « C’est ainsi que je l’ai vu faire. »
2890 | Rapporté par Zaid ibn Aslam :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne, indiquant qu’Abu Ayyub a frotté toute sa tête avec ses mains, les faisant aller d’avant en arrière. Miswar a alors dit à Ibn ‘Abbas : « Je ne discuterai plus jamais avec toi. »
2891 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Un homme est tombé de son chameau alors qu’il était en état d’Ihram et s’est brisé la nuque, puis il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lavez-le avec de l’eau mélangée aux feuilles de jujubier et enveloppez-le dans ses deux vêtements d’Ihram. Ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2894 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Un homme accompagnait le Messager d’Allah ﷺ en état d’Ihram, il est tombé de son chameau, s’est brisé la nuque et est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lavez-le avec de l’eau mélangée à des feuilles de jujubier et enveloppez-le dans deux vêtements. Ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2895 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubair, selon Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Un homme accompagnait le Messager d’Allah ﷺ en état d’Ihram. Le reste du hadith est identique, sauf que le Prophète ﷺ a dit : « Il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. » Sa‘id ibn Jubair n’a pas précisé le lieu où il est tombé.
2896 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Il y avait un homme en état d’Ihram dont le chameau lui a brisé la nuque et il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lavez-le avec de l’eau mélangée aux feuilles de jujubier et enveloppez-le dans ses deux vêtements. Ne couvrez ni sa tête ni son visage, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2897 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Lorsqu’un homme en état d’Ihram était avec le Messager d’Allah ﷺ, son chameau lui a brisé la nuque et il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lavez-le avec de l’eau mélangée aux feuilles de jujubier et enveloppez-le dans ses deux vêtements. Ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2898 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubair, selon Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Un chameau a brisé la nuque de son propriétaire alors qu’il était en état d’Ihram et qu’il se trouvait avec le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ a ordonné qu’on le lave avec de l’eau mélangée aux feuilles de jujubier, qu’on ne lui applique pas de parfum et qu’on ne couvre pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya.
2899 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubair, ayant entendu Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’Ihram. Il est tombé de son chameau et s’est brisé la nuque. Le Messager d’Allah ﷺ a alors ordonné de le laver avec de l’eau mélangée aux feuilles de jujubier, de l’envelopper dans deux vêtements et de ne pas lui appliquer de parfum, en laissant sa tête découverte. Shu‘ba a ajouté : « Il m’a ensuite raconté après cela : “en laissant sa tête découverte”, et aussi son visage, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2900 | Rapporté par Sa`id b. Jubair d’après Ibn `Abbas رضي الله عنهما : Le chameau d’un homme s’est brisé la nuque alors qu’il était en compagnie du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à ses compagnons de le laver avec de l’eau mélangée à des feuilles de jujubier et de laisser son visage découvert ; il a ajouté : « Et sa tête aussi, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2901 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه : Un homme était avec le Messager d’Allah ﷺ lorsque son chameau s’est brisé la nuque et il est mort. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Lavez-le, mais ne mettez pas de parfum et ne couvrez pas son visage, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la Talbiya. »
2902 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ est allé chez Duba`a bint Zubair et lui a dit : « Avais-tu l’intention de faire le Hajj ? » Elle a répondu : « Par Allah, j’en ai l’intention, mais je suis souvent malade. » Le Prophète ﷺ lui a alors dit : « Fais le Hajj, mais pose une condition et dis : “Ô Allah, je sortirai de l’état d’Ihram là où Tu m’arrêteras.” » Duba`a était l’épouse de Miqdad.
2903 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ est allé chez Duba’a bint al-Zubair b. Abd al-Muttalib. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai l’intention de faire le Hajj, mais je suis malade. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Entre en état d’Ihram en posant la condition que tu pourras l’abandonner si Allah t’arrête. »
2904 | Rapporté par une autre chaîne d’Aïcha رضي الله عنها : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
2905 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : Duba’a bint al-Zubair b. ‘Abd al-Muttalib رضي الله عنها est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je suis une femme malade mais j’ai l’intention de faire le Hajj ; que m’ordonnes-tu ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Entre en état d’Ihram en disant : “Je sortirai de l’Ihram là où Tu m’arrêteras.” » Le narrateur précise : Mais elle a pu accomplir le Hajj sans difficulté.
2906 | Rapporté par Ibn `Abbas رضي الله عنه : Duba`a avait l’intention de faire le Hajj, et le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné d’entrer en état d’Ihram avec une condition. Elle a suivi l’ordre du Messager d’Allah ﷺ.
2907 | Rapporté par une autre chaîne d’Ibn `Abbas رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté avec une légère différence de mots.
2908 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Asma’ bint `Umais a donné naissance à Muhammad b. Abu Bakr près de Dhu’l-Hulaifa. Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à Abu Bakr de lui transmettre qu’elle devait se laver puis entrer en état d’Ihram.
2909 | Rapporté par Jabir b. `Abdullah رضي الله عنهما : Lorsque Asma’ bint `Umais a accouché à Dhu’l-Hulaifa, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à Abu Bakr de lui transmettre qu’elle devait se laver puis entrer en état d’Ihram.
2910 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année du Pèlerinage d’Adieu. Nous sommes entrés en état d’Ihram pour la ‘Umra. Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a l’animal à sacrifier avec lui doit entrer en état d’Ihram pour le Hajj en même temps que la ‘Umra, et ne doit pas quitter l’Ihram avant d’avoir terminé les deux. » Elle raconte : Quand je suis arrivée à La Mecque, j’avais mes règles, je n’ai donc pas fait le tawaf ni le parcours entre as-Safa et al-Marwa. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : « Dénoue tes cheveux, peigne-les et prononce la Talbiya pour le Hajj, et laisse la ‘Umra pour l’instant. » C’est ce que j’ai fait. Après le Hajj, le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyée avec Abd al-Rahman b. Abu Bakr à Tan’im en disant : « C’est l’endroit pour ta ‘Umra. » Ceux qui étaient en Ihram pour la ‘Umra ont fait le tawaf, le parcours entre as-Safa et al-Marwa, puis sont sortis de l’Ihram et ont refait un dernier tawaf après leur retour de Mina, après le Hajj. Mais ceux qui avaient combiné le Hajj et la ‘Umra n’ont fait qu’un seul tawaf, car ils avaient combiné les deux.
2911 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année du Pèlerinage d’Adieu. Certains d’entre nous étaient en Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj. À notre arrivée à La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est en Ihram pour la ‘Umra sans avoir amené d’animal à sacrifier doit sortir de l’Ihram. Mais celui qui est en Ihram pour la ‘Umra et a amené l’animal ne doit pas sortir de l’Ihram avant d’avoir fait le sacrifice. Celui qui est en Ihram pour le Hajj doit l’accomplir jusqu’au bout. » Aïcha رضي الله عنها raconte : J’avais mes règles et je suis restée ainsi jusqu’au jour de ‘Arafa, alors que j’étais en Ihram pour la ‘Umra. Le Messager d’Allah ﷺ m’a alors ordonné de dénouer mes cheveux, de les peigner et d’entrer en Ihram pour le Hajj, en laissant la ‘Umra. J’ai obéi, et après avoir terminé le Hajj, le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyée avec ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakr pour reprendre la ‘Umra à Tan’im, là où je l’avais interrompue pour le Hajj.
2912 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année du Pèlerinage d’Adieu. J’ai pris l’Ihram pour la ‘Umra sans avoir d’animal à sacrifier. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a l’animal avec lui doit entrer en Ihram pour le Hajj en même temps que la ‘Umra, et ne doit pas sortir de l’Ihram avant d’avoir terminé les deux. » Aïcha رضي الله عنها raconte : Mon cycle a commencé. La nuit de ‘Arafa, j’ai dit au Messager d’Allah ﷺ : « Je suis entrée en Ihram pour la ‘Umra, mais comment dois-je faire le Hajj maintenant ? » Il a répondu : « Dénoue tes cheveux, peigne-les, arrête la ‘Umra et entre en Ihram pour le Hajj. » Quand j’ai terminé le Hajj, il a demandé à ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakr de me faire reprendre la ‘Umra à Tan’im, là où je l’avais interrompue.
2913 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ (à La Mecque). Il a dit : « Celui d’entre vous qui veut entrer en Ihram pour le Hajj et la ‘Umra ensemble peut le faire. Celui qui veut entrer en Ihram pour le Hajj seul peut le faire. Celui qui veut entrer en Ihram pour la ‘Umra seulement peut le faire. » Aïcha رضي الله عنها ajoute : Le Messager d’Allah ﷺ a pris l’Ihram pour le Hajj et certains l’ont suivi, d’autres ont pris l’Ihram pour la ‘Umra et le Hajj ensemble, et d’autres pour la ‘Umra seulement. J’étais parmi ceux qui ont pris l’Ihram pour la ‘Umra seulement.
2914 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de son Pèlerinage d’Adieu, juste avant l’apparition du croissant de Dhul-Hijja. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui veut entrer en Ihram pour la ‘Umra peut le faire ; si je n’avais pas amené d’animal à sacrifier, j’aurais fait la ‘Umra. » Elle ajoute : Certains ont pris l’Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj, et j’étais parmi ceux qui ont pris l’Ihram pour la ‘Umra. Nous avons continué jusqu’à La Mecque, et le jour de ‘Arafa, j’ai eu mes règles, mais je n’ai pas quitté l’Ihram de la ‘Umra. J’en ai informé le Messager d’Allah ﷺ, qui m’a dit : « Laisse ta ‘Umra, dénoue tes cheveux, peigne-les et prends l’Ihram pour le Hajj. » J’ai obéi. La nuit à Hasba, après avoir terminé le Hajj, il a demandé à ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakr de me faire reprendre la ‘Umra à Tan‘im. Il m’a fait monter derrière lui sur son chameau, et j’ai pris l’Ihram pour la ‘Umra. Ainsi, Allah nous a permis de compléter le Hajj et la ‘Umra sans sacrifice, ni aumône, ni jeûne.
2915 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ juste après l’apparition du croissant de Dhul-Hijja. Nous n’avions d’autre intention que d’accomplir le Hajj. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui veut entrer en Ihram pour la ‘Umra, qu’il le fasse pour la ‘Umra. » Le reste du hadith est identique.
2916 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ à l’apparition du croissant de Dhu’l-Hijja. Parmi nous, certains ont pris l’Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj et la ‘Umra ensemble, et d’autres pour le Hajj seul. J’étais parmi ceux qui ont pris l’Ihram pour la ‘Umra seulement. ‘Urwa (un des narrateurs) dit : Allah lui a permis d’accomplir à la fois le Hajj et la ‘Umra comme mentionné ci-dessus. Hisham (un autre narrateur) ajoute : Elle n’avait ni animal à sacrifier, ni jeûne, ni aumône à faire.
2917 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année du Pèlerinage d’Adieu. Certains d’entre nous ont pris l’Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj et la ‘Umra ensemble, et d’autres pour le Hajj seul, tandis que le Messager d’Allah ﷺ a pris l’Ihram pour le Hajj seul. Ceux qui étaient en Ihram pour la ‘Umra l’ont quitté après l’avoir accomplie, mais ceux qui étaient en Ihram pour le Hajj ou pour les deux n’ont quitté l’Ihram qu’au jour du sacrifice (10 Dhu’l-Hijja).
2918 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ avec pour seule intention d’accomplir le Hajj. Alors que j’étais à Sarif ou près de là, j’ai eu mes règles. Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir alors que je pleurais et m’a dit : « As-tu tes règles ? » J’ai répondu oui. Il a dit : « C’est ce qu’Allah a prescrit à toutes les filles d’Adam. Fais tout ce que fait le pèlerin, sauf le tawaf de la Maison jusqu’à ce que tu sois purifiée. » Le Messager d’Allah ﷺ a offert une vache en sacrifice pour ses épouses.
2919 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ uniquement pour le Hajj jusqu’à ce que nous arrivions à Sarif ; là, j’ai eu mes règles. Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir alors que je pleurais. Il a dit : « Pourquoi pleures-tu ? » J’ai répondu : « Si seulement je n’étais pas venue cette année. » Il a demandé : « Qu’as-tu ? Tu as peut-être tes règles ? » J’ai dit oui. Il a dit : « C’est ce qu’Allah a prescrit aux filles d’Adam. Fais tout ce que fait le pèlerin, sauf le tawaf de la Maison, jusqu’à ce que tu sois purifiée. » À notre arrivée à La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ a dit à ses compagnons : « Faites de cet Ihram celui de la ‘Umra. » Les gens sont donc sortis de l’Ihram, sauf ceux qui avaient des animaux à sacrifier. Le Messager d’Allah ﷺ, ainsi qu’Abu Bakr, ‘Umar et d’autres personnes aisées, avaient des animaux à sacrifier. Ceux qui avaient quitté l’Ihram l’ont repris pour le Hajj le 8 Dhu’l-Hijja. Le jour du sacrifice, j’étais purifiée et le Messager d’Allah ﷺ m’a ordonné de faire le tawaf d’Ifada. On nous a envoyé de la viande de vache. J’ai demandé ce que c’était, on m’a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a offert une vache en sacrifice pour ses épouses. » La nuit à Hasba, j’ai dit : « Messager d’Allah, les gens rentrent du Hajj et de la ‘Umra, alors que moi je ne rentre que du Hajj. » Il a alors demandé à Abd al-Rahman b. Abu Bakr de me faire monter derrière lui sur son chameau. J’étais très jeune et je me souviens m’être assoupie, mon visage touchant l’arrière du palanquin, jusqu’à ce que nous arrivions à Tan’im, où j’ai repris l’Ihram pour la ‘Umra que j’avais laissée et que les gens avaient accomplie.
2920 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes entrés en état d’Ihram pour le Hajj jusqu’à Sarif, et j’ai eu mes règles. Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir alors que je pleurais. Le reste du hadith est le même, avec la précision qu’il y avait des animaux à sacrifier avec le Messager d’Allah ﷺ, Abu Bakr, ‘Umar et d’autres personnes riches. Ils ont prononcé la Talbiya en avançant. Il n’est pas mentionné : « J’étais une jeune fille et je me suis assoupie, mon visage touchant l’arrière du palanquin. »
2921 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ est entré en état d’Ihram pour le Hajj seul (Hajj Ifrad).
2922 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ en prenant l’Ihram pour le Hajj pendant les mois et la nuit du Hajj, jusqu’à ce que nous campions à Sarif. Le Prophète ﷺ est allé voir ses compagnons et a dit : « Celui qui n’a pas d’animal à sacrifier, je souhaite qu’il fasse la ‘Umra avec cet Ihram, et celui qui a l’animal ne doit pas le faire. » Certains ont donc fait le Hajj, tandis que d’autres qui n’avaient pas d’animal n’ont fait que la ‘Umra. Le Messager d’Allah ﷺ avait un animal à sacrifier, tout comme ceux qui en avaient les moyens. Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir (Aïcha) alors que je pleurais et m’a demandé : « Pourquoi pleures-tu ? » J’ai répondu : « J’ai entendu ta discussion avec les compagnons à propos de la ‘Umra. » Il m’a demandé : « Qu’as-tu ? » J’ai dit : « Je ne prie pas à cause de mes règles. » Il a répondu : « Cela ne te nuit pas ; accomplis les rites du Hajj que tu peux faire en dehors de la Maison. Peut-être qu’Allah te compensera pour cela. Tu es une des filles d’Adam et Allah t’a prescrit ce qu’Il leur a prescrit. » J’ai donc continué les rites du Hajj jusqu’à Mina. Je me suis lavée puis j’ai fait le tawaf de la Maison. Le Messager d’Allah ﷺ a campé à Muhassab et a appelé Abd al-Rahman b. Abu Bakr en disant : « Fais sortir ta sœur de l’enceinte de la Ka’ba pour qu’elle prenne l’Ihram pour la ‘Umra et fasse le tawaf de la Maison. Je vous attendrai ici. » J’ai donc pris l’Ihram, fait le tawaf et le parcours entre as-Safa et al-Marwa, puis nous sommes revenus voir le Messager d’Allah ﷺ chez lui au milieu de la nuit. Il a demandé : « As-tu terminé tes rites ? » J’ai répondu oui. Il a alors annoncé à ses compagnons de se préparer à partir. Il est sorti, a fait le tawaf de la Maison avant la prière de l’aube, puis est parti pour Médine.
2923 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Parmi nous, certains ont pris l’Ihram pour le Hajj seul (Hajj Ifrad), d’autres pour le Hajj et la ‘Umra ensemble (Qiran), et d’autres pour le Tamattu‘ (d’abord la ‘Umra, puis le Hajj après l’avoir terminée).
2924 | Rapporté par Al-Qasim b. Muhammad : Aïcha رضي الله عنها était venue pour accomplir le Hajj.
2925 | Rapporté par Umra :   J’ai entendu Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها dire : « Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ cinq jours avant la fin de Dhou al-Qa’da, et nous pensions tous qu’il avait l’intention de faire uniquement le Hajj. Mais en approchant de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à ceux qui n’avaient pas d’animal à sacrifier d’enlever leur Ihram après avoir fait le tawaf autour de la Kaaba et le parcours entre Safa et Marwa, et ainsi de transformer leur Ihram de Hajj en ‘Umra. » Aïcha رضي الله عنها a ajouté : « Le jour du sacrifice (le 10 de Dhou al-Hijja), on nous a envoyé de la viande de vache. J’ai demandé : “Qu’est-ce que c’est ?” On m’a répondu : “Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié cette vache pour ses épouses.” » Yahya a dit : « J’ai rapporté ce hadith à Qasim ibn Muhammad, et il a dit : “Par Allah, elle t’a bien transmis ce récit.” »
2926 | Rapporté par Yahya :   Ce hadith a été rapporté par Yahya avec la même chaîne de transmetteurs.
2927 | Rapporté par Al-Qasim d’après la mère des croyants (Aïcha رضي الله عنها) :   Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, les gens repartent de La Mecque après avoir accompli deux adorations (le Hajj et la ‘Umra), alors que moi je ne reviens qu’avec une seule. » Il lui répondit : « Attends la fin de tes menstrues, puis rends-toi à Tan’im, mets-toi en état d’Ihram et retrouve-nous à tel endroit (je crois qu’il a dit : demain). La récompense de cette ‘Umra sera pour toi à la hauteur de ta difficulté ou de tes dépenses. »
2928 | Rapporté par Ibn al-Muththanna, d’après Ibn Abu’Adi, qui rapporte de Ibn ‘Aun, d’après al-Qasim et Ibrahim :   Je ne peux pas distinguer le hadith de l’un de celui de l’autre (al-Qasim et Ibrahim), mais la mère des croyants رضي الله عنها a dit ceci : « Ô Messager d’Allah, les gens sont revenus avec deux actes d’adoration. » Le reste du hadith est identique.
2929 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ et nous pensions tous qu’il voulait faire uniquement le Hajj. Mais quand nous sommes arrivés à La Mecque, nous avons fait le tawaf autour de la Kaaba, et le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à ceux qui n’avaient pas d’animal à sacrifier d’enlever leur Ihram. (Aïcha) a ajouté : « Ceux qui n’avaient pas d’animal à sacrifier, parmi les hommes et les femmes du Prophète ﷺ, ont donc enlevé leur Ihram. » Aïcha a dit : « J’ai eu mes règles et je n’ai donc pas pu faire le tawaf autour de la Kaaba. » La nuit de Hasba, elle a dit : « Ô Messager d’Allah, les gens repartent après avoir fait le Hajj et la ‘Umra, alors que moi je ne reviens qu’avec le Hajj. » Il lui répondit : « N’as-tu pas fait le tawaf la nuit où nous sommes entrés à La Mecque ? » Elle répondit : « Non. » Il dit alors : « Pars avec ton frère à Tan’im, mets-toi en état d’Ihram pour la ‘Umra, et tu pourras nous rejoindre à tel endroit. » (Pendant ce temps,) Safiyya (l’épouse du Prophète ﷺ) a dit : « Je pense que je vais vous retenir, car j’ai mes règles et vous devrez m’attendre pour le tawaf d’adieu. » Le Prophète ﷺ répondit : « Que tu sois blessée et la tête rasée ! N’as-tu pas fait le tawaf le jour du sacrifice (le 10 de Dhou al-Hijja) ? » Elle répondit : « Si. » Le Prophète ﷺ dit : « Il n’y a pas de mal, tu peux partir. » Aïcha a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ montait vers un côté de La Mecque alors que moi je descendais, ou bien j’étais en train de monter alors qu’il descendait. » Isbiq a précisé : « Elle descendait, et lui aussi. »
2930 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ en prononçant la Talbiya, sans intention précise de faire le Hajj ou la ‘Umra. Le reste du hadith est identique.
2931 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est parti (pour le pèlerinage à La Mecque) le 4 ou le 5 de Dhou al-Hijja et il est venu me voir, très en colère. J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, qui t’a mis en colère ? Qu’Allah le jette en Enfer ! » Il répondit : « Ne sais-tu pas que j’ai ordonné aux gens de faire quelque chose, mais ils hésitent ? » (Hakam a dit : Je pense qu’il a dit : « Ils semblent hésiter. ») « Si j’avais su à l’avance ce que j’ai appris ensuite, je n’aurais pas amené d’animal à sacrifier, j’en aurais acheté un à La Mecque et j’aurais enlevé mon Ihram comme les autres. »
2932 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est parti (pour le pèlerinage) le 4 ou le 5 de Dhou al-Hijja. Le reste du hadith est identique, mais le narrateur ne mentionne pas le doute de Hakam concernant les mots du Prophète ﷺ : « Ils étaient réticents. »
2933 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Elle a mis l’Ihram pour la ‘Umra et est arrivée à La Mecque, mais n’a pas fait le tawaf autour de la Kaaba car elle avait ses règles. Ensuite, elle a mis l’Ihram pour le Hajj et a accompli tous les rites sauf le tawaf. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit, le jour du départ vers Mina : « Ton tawaf suffira pour le Hajj et la ‘Umra. » Mais elle hésitait. Alors le Prophète ﷺ l’a envoyée avec ‘Abd al-Rahman à Tan’im, et elle a accompli une ‘Umra séparée après le Hajj.
2934 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Elle a eu ses règles à Sarif et s’est lavée à ‘Arafa (après la fin de ses règles). Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Ton parcours entre Safa et Marwa suffit pour ton Hajj et ta ‘Umra. »
2935 | Rapporté par Safiyya bint Shaiba :   Aïcha رضي الله عنها a dit : « Ô Messager d’Allah, les gens reviennent avec deux récompenses alors que je ne reviens qu’avec une seule. » Il a alors ordonné à ‘Abd al-Rahman ibn Abu Bakr de l’emmener à Tan’im. Elle a dit : « Il m’a fait monter derrière lui sur son chameau. J’ai soulevé mon voile et l’ai retiré de mon cou. Il a frappé mon pied comme s’il frappait le chameau. Je lui ai demandé : “Y a-t-il quelqu’un ici ?” » Elle a ajouté : « Je suis entrée en état d’Ihram pour la ‘Umra jusqu’à ce que nous retrouvions le Messager d’Allah ﷺ à Hasba. »
2936 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman ibn Abu Bakr :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné de faire monter Aïcha derrière lui et de lui permettre d’entrer en état d’Ihram pour la ‘Umra à Tan’im.
2937 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Nous sommes venus en état d’Ihram avec le Messager d’Allah ﷺ pour le Hajj Mufrad (avec l’intention de faire uniquement le Hajj), et Aïcha est partie pour la ‘Umra. Quand nous sommes arrivés à Sarif, elle a eu ses règles. Nous avons continué jusqu’à La Mecque, fait le tawaf autour de la Kaaba et le parcours entre Safa et Marwa. Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à ceux qui n’avaient pas d’animal à sacrifier d’enlever leur Ihram. Nous avons demandé : « Qu’est-ce que cela signifie ? » Il a répondu : « Sortir complètement de l’état d’Ihram. » Nous avons donc enlevé l’Ihram, retrouvé nos épouses, mis du parfum et nos vêtements. Nous étions à quatre nuits de ‘Arafa. Nous avons remis l’Ihram le jour de Tarwiya (8 Dhou al-Hijja). Le Messager d’Allah ﷺ est venu voir Aïcha رضي الله عنها et l’a trouvée en train de pleurer. Il a demandé : « Qu’as-tu ? » Elle a répondu : « J’ai mes règles, les gens ont enlevé l’Ihram, mais pas moi, et je n’ai pas fait le tawaf autour de la Kaaba. Les gens partent maintenant pour le Hajj, mais moi je ne peux pas. » Il a dit : « C’est ce qu’Allah a décrété pour les filles d’Adam. Prends un bain et mets-toi en état d’Ihram pour le Hajj. » Elle a obéi, est restée sur les lieux jusqu’à la fin de ses règles, puis a fait le tawaf et le parcours entre Safa et Marwa. Il a dit : « Maintenant, ton Hajj et ta ‘Umra sont complets. » Elle a dit : « Mais j’ai l’impression de ne pas avoir fait le tawaf de la ‘Umra avant le Hajj. » Il a alors dit : « ‘Abd al-Rahman, emmène-la à Tan’im pour qu’elle fasse une ‘Umra séparée. » C’était la nuit à Hasba.
2938 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu voir Aïcha رضي الله عنها alors qu’elle pleurait. Le reste du hadith est identique.
2939 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Aïcha رضي الله عنها est entrée en état d’Ihram séparément pour la ‘Umra pendant que le Prophète ﷺ faisait le Hajj. Le reste du hadith est identique, avec ce détail : Le Messager d’Allah ﷺ était doux de caractère, alors quand elle voulait quelque chose, il acceptait tant que cela ne contredisait pas l’islam. Ainsi, il l’a envoyée avec ‘Abd al-Rahman ibn Abu Bakr et elle a mis l’Ihram pour la ‘Umra à Tan’im. Matar et Abu Zubair (deux narrateurs de la chaîne) ont dit : « Chaque fois qu’Aïcha faisait le Hajj, elle agissait comme elle l’avait fait avec le Messager d’Allah ﷺ. »
2940 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ en état d’Ihram pour le Hajj. Il y avait des femmes et des enfants avec nous. Quand nous sommes arrivés à La Mecque, nous avons fait le tawaf autour de la Kaaba et le parcours entre Safa et Marwa. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui n’a pas d’animal à sacrifier doit enlever son Ihram. » Nous avons demandé : « Que signifie enlever l’Ihram ? » Il a répondu : « Sortir complètement de l’état d’Ihram. » Nous sommes donc retournés auprès de nos épouses, avons mis nos vêtements et du parfum. Le jour de Tarwiya, nous avons remis l’Ihram pour le Hajj, et le premier tawaf et le parcours entre Safa et Marwa nous ont suffi. Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné d’être sept à partager un chameau ou une vache pour le sacrifice.
2941 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de remettre l’Ihram (à nouveau) alors que nous nous dirigions vers Mina après l’avoir enlevé (c’est-à-dire le 8 Dhou al-Hijja). Nous avons donc prononcé la Talbiya à al-Abtah.
2942 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Ni le Messager d’Allah ﷺ ni ses compagnons n’ont fait le tawaf autour de la Kaaba et le parcours entre Safa et Marwa plus d’une fois (cela suffisait pour le Hajj et la ‘Umra). Mais dans le hadith transmis par Muhammad ibn Bakr, il y a ce détail ajouté : « C’est le premier tawaf. »
2943 | Rapporté par ‘Ata’ :   J’ai entendu, avec d’autres personnes, Jabir ibn Abdullah dire : « Nous, les compagnons de Muhammad ﷺ, avons mis l’Ihram uniquement pour le Hajj. » ‘Ata’ a ajouté que Jabir a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé le 4 Dhou al-Hijja et nous a ordonné d’enlever l’Ihram. » ‘Ata’ a précisé qu’il (le Prophète ﷺ) leur a ordonné d’enlever l’Ihram et d’aller retrouver leurs épouses (pour les relations conjugales). ‘Ata’ a dit : « Ce n’était pas une obligation, mais cela devenait permis. » Nous avons dit : « Il ne restait que cinq jours avant ‘Arafa, et il nous a ordonné d’avoir des relations avec nos épouses. Nous sommes arrivés à ‘Arafa comme si nous venions d’avoir un rapport. » (‘Ata’ a ajouté : Jabir a fait un geste de la main, et j’ai l’impression de voir sa main bouger.) À ce moment, le Messager d’Allah ﷺ s’est levé parmi nous et a dit : « Vous savez bien que je suis le plus pieux, le plus véridique et le plus respectueux d’Allah parmi vous. Si je n’avais pas d’animal à sacrifier, j’aurais enlevé l’Ihram comme vous. Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené d’animal à sacrifier. » Alors, ils ont enlevé l’Ihram et nous aussi, nous avons écouté et obéi. Jabir a dit : « Ali est arrivé avec le produit des impôts du Yémen. » Le Prophète ﷺ lui a demandé : « Dans quelle intention as-tu mis l’Ihram (pour le Hajj seul, la ‘Umra seule, ou les deux ensemble) ? » Il a répondu : « Pour la même intention que le Messager d’Allah ﷺ. » (Le Prophète ﷺ avait fait le Qiran, c’est-à-dire Hajj et ‘Umra ensemble.) Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Offre un sacrifice et garde l’Ihram. » Ali a amené un animal pour le Prophète ﷺ. Suraqa ibn Malik ibn Ju’shum a demandé : « Ô Messager d’Allah, cette permission d’enlever l’Ihram, c’est seulement pour cette année ou pour toujours ? » Il a répondu : « C’est pour toujours. »
2944 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما :   Nous sommes entrés en état d’Ihram avec le Messager d’Allah ﷺ pour le Hajj. Quand nous sommes arrivés à La Mecque, il nous a ordonné d’enlever l’Ihram et de le transformer en ‘Umra. Nous avons trouvé cela difficile et cela nous a peinés, au point que cela est parvenu au Messager d’Allah ﷺ. Nous ne savons pas s’il a reçu cette information par révélation ou par les gens. (Quoi qu’il en soit,) il a dit : « Ô gens, enlevez votre Ihram. Si je n’avais pas d’animal à sacrifier, j’aurais fait comme vous. » Nous avons donc enlevé l’Ihram (après la ‘Umra), eu des relations avec nos épouses, mis du parfum, nos vêtements, etc. Puis, le jour de Tarwiya (8 Dhou al-Hijja), nous avons quitté La Mecque pour Mina et avons remis l’Ihram pour le Hajj.
2945 | Rapporté par Moussa ibn Nafi :   Je suis venu à La Mecque en tant que Mutamatti’ (c’est-à-dire en faisant d’abord la ‘Umra, puis en enlevant l’Ihram avant de le remettre pour le Hajj) quatre jours avant le jour de Tarwiya (le 4 Dhou al-Hijja). Les gens ont dit : « Ton Hajj est comme celui des habitants de La Mecque. » Je suis allé demander l’avis religieux à ‘Ata’ ibn Abi Rabah. Il a dit : « Jabir ibn Abdullah al-Ansari رضي الله عنهما m’a raconté qu’il avait fait le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ l’année où il avait amené des animaux à sacrifier (l’an du pèlerinage d’adieu), et ils avaient mis l’Ihram uniquement pour le Hajj (Mufrid). Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Enlevez l’Ihram, faites le tawaf autour de la Kaaba, le parcours entre Safa et Marwa, coupez-vous les cheveux et restez comme des non-muhrims. Le jour de Tarwiya, remettez l’Ihram pour le Hajj et faites le Mut’a (vous aviez mis l’Ihram pour le Hajj, mais enlevez-le après la ‘Umra puis remettez-le pour le Hajj).” Ils ont demandé : “Comment faire le Mut’a alors que nous avons mis l’Ihram pour le Hajj ?” Il a répondu : “Faites ce que je vous ordonne. Si je n’avais pas amené d’animal à sacrifier, j’aurais fait comme vous. Mais il ne m’est pas permis d’enlever l’Ihram avant le sacrifice.” Ils ont donc agi ainsi. »
2946 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما :   Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ en état d’Ihram pour le Hajj. Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de transformer notre Ihram en ‘Umra, et certains l’ont enlevé après la ‘Umra, mais le Prophète ﷺ avait des animaux à sacrifier avec lui, donc il ne pouvait pas transformer son Ihram en celui de la ‘Umra.
2947 | Rapporté par Abu Nadra :   Ibn Abbas a recommandé de faire le Mut’a, c’est-à-dire de mettre l’Ihram pour la ‘Umra pendant les mois de Dhou al-Hijja, puis après l’avoir terminée, de remettre l’Ihram pour le Hajj. Mais Ibn Zubair l’a interdit. J’en ai parlé à Jabir ibn Abdullah, et il a dit : « C’est par moi que ce hadith a été diffusé. Nous avons fait le Tamattu’ avec le Messager d’Allah ﷺ. Quand ‘Omar est devenu calife, il a dit : “En vérité, Allah a rendu licite à Son Messager ﷺ ce qu’Il voulait, et chaque commandement du Coran a été révélé pour chaque situation. Accomplissez donc le Hajj et la ‘Umra pour Allah comme Il vous l’a ordonné, et validez le mariage de celles avec qui vous avez fait le Mut’a. Toute personne qui viendra à moi avec un mariage à durée déterminée (Mut’a), je le lapiderai.” »
2948 | Rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs :   (‘Omar a aussi dit) : « Séparez le Hajj de la ‘Umra, car c’est le Hajj le plus complet, et terminez bien votre ‘Umra. »
2949 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما :   Nous sommes venus avec le Messager d’Allah ﷺ en prononçant la Talbiya pour le Hajj, et le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de transformer notre Ihram en celui de la ‘Umra.
2950 | Rapporté par Ja'far b. Muhammad d’après son père : Je suis allé voir Jabir b. Abdullah et je lui ai demandé de me raconter le pèlerinage d’adieu du Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est le même, avec en plus ceci : « Il y avait parmi les Arabes un certain Abu Sayyara (de l’époque préislamique) qui transportait les gens de Muzdalifa à Mina. Quand le Messager d’Allah ﷺ est parti de Muzdalifa vers al-Mash’ar al-Haram, les Quraysh étaient certains qu’il s’arrêterait là, pensant que ce serait sa station. Mais il a continué sans s’arrêter, jusqu’à arriver à ‘Arafat, où il s’est installé. »
2951 | Rapporté par Ja’far ibn Muhammad, d’après son père :   Nous sommes allés voir Jabir ibn ‘Abdullah et il a commencé à demander des nouvelles de chacun de nous jusqu’à ce que ce soit mon tour. J’ai dit : « Je suis Muhammad ibn ‘Ali ibn Husayn. » Il a posé sa main sur ma tête, a ouvert mon bouton du haut puis celui du bas, puis a posé sa paume sur ma poitrine (pour me bénir), et j’étais alors un jeune garçon. Il a dit : « Sois le bienvenu, mon neveu. Demande ce que tu veux. » J’ai posé mes questions, mais comme il était aveugle, il ne m’a pas répondu tout de suite, et l’heure de la prière est arrivée. Il s’est levé en s’enveloppant dans son manteau. Chaque fois qu’il mettait les extrémités sur ses épaules, elles tombaient car le manteau était court. Un autre manteau était posé près de lui. Il nous a dirigé dans la prière. Je lui ai dit : « Raconte-moi le pèlerinage du Messager d’Allah ﷺ. » Il a fait un geste de la main pour indiquer neuf, puis a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est resté neuf ans à Médine sans accomplir le Hajj, puis il a annoncé publiquement la dixième année qu’il allait faire le Hajj. Beaucoup de gens sont venus à Médine, tous désireux de suivre le Messager d’Allah ﷺ et de faire comme lui. Nous sommes partis avec lui jusqu’à Dhu’l-Hulaifa. Asma, fille de Umais, a donné naissance à Muhammad ibn Abu Bakr. Elle a envoyé un message au Messager d’Allah ﷺ pour lui demander quoi faire. Il a dit : “Prends un bain, protège-toi et mets-toi en état d’ihram.” Le Messager d’Allah ﷺ a ensuite prié à la mosquée, puis il est monté sur sa chamelle al-Qaswa qui s’est redressée avec lui sur son dos à al-Baida’. J’ai vu devant moi, aussi loin que je pouvais voir, des cavaliers et des piétons, à droite, à gauche et derrière, partout. Le Messager d’Allah ﷺ était au centre de nous, et la révélation descendait sur lui. C’est lui qui en connaît le vrai sens. Tout ce qu’il faisait, nous le faisions aussi. Il a proclamé l’unicité d’Allah en disant : “Labbaik, ô Allah, Labbaik, Labbaik. Tu n’as pas d’associé, à Toi la louange, la grâce et la royauté ; Tu n’as pas d’associé.” Les gens répétaient aussi cette Talbiya comme aujourd’hui. Le Messager d’Allah ﷺ n’en a rien rejeté, mais il s’en est tenu à sa propre Talbiya. Jabir رضي الله عنه a dit : Nous n’avions d’autre intention que le Hajj, ignorant l’existence de la ‘Umra à cette période. Mais quand nous sommes arrivés à la Maison, il a touché le pilier, a fait sept tours (trois en courant, quatre en marchant), puis il est allé à la station d’Ibrahim et a récité : “Et prenez la station d’Ibrahim comme lieu de prière.” Cette station était entre lui et la Maison. Mon père a dit (et je ne sais pas s’il l’a mentionné, mais c’était du Messager d’Allah ﷺ) qu’il a récité dans les deux unités : “Dis : Il est Allah, Unique” et “Dis : Ô vous les mécréants”. Il est ensuite revenu au pilier (Hajar Aswad) et l’a embrassé. Il est sorti par la porte vers al-Safa, et en s’en approchant, il a récité : “Al-Safa et al-Marwa sont parmi les signes d’Allah”, ajoutant : “Je commence par ce qu’Allah a ordonné de commencer.” Il a d’abord gravi al-Safa jusqu’à voir la Maison, s’est tourné vers la Qibla, a proclamé l’unicité d’Allah, L’a glorifié et a dit : “Il n’y a de dieu qu’Allah, Unique, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Il n’y a de dieu qu’Allah seul, qui a tenu Sa promesse, aidé Son serviteur et vaincu les coalisés à Lui seul.” Il a fait des invocations en disant ces paroles trois fois. Il est ensuite descendu vers al-Marwa, et lorsqu’il est arrivé dans le creux de la vallée, il a couru, puis il a marché en remontant jusqu’à al-Marwa. Là, il a fait comme à al-Safa. Lors de son dernier passage à al-Marwa, il a dit : “Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené d’animaux à sacrifier et j’aurais fait une ‘Umra.” Donc, celui d’entre vous qui n’a pas d’animal à sacrifier doit sortir de l’ihram et considérer cela comme une ‘Umra. Suraqa ibn Malik s’est levé et a demandé : “Ô Messager d’Allah, est-ce valable seulement pour cette année ou pour toujours ?” Le Messager d’Allah ﷺ a croisé les doigts de ses mains et a dit deux fois : “La ‘Umra est incluse dans le Hajj. Non, mais pour toujours et à jamais.” ‘Ali est venu du Yémen avec des animaux à sacrifier pour le Prophète ﷺ et a trouvé Fatima رضي الله عنها parmi ceux qui étaient sortis de l’ihram, habillée de vêtements teints et ayant mis du khôl. Il a désapprouvé cela, mais elle a dit : “Mon père m’a ordonné de le faire.” (Le narrateur dit que) ‘Ali disait en Irak : Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ, contrarié par ce que Fatima avait fait, et je lui ai demandé son avis sur ce qu’elle m’avait rapporté, en lui disant que j’étais fâché contre elle. Il a dit : “Elle a dit la vérité, elle a dit la vérité.” (Le Prophète a alors demandé à ‘Ali) : “Qu’as-tu dit quand tu as fait l’intention du Hajj ?” J’ai dit : “Ô Allah, je fais l’ihram avec la même intention que Ton Messager.” Il a dit : “J’ai des animaux à sacrifier, donc ne sors pas de l’ihram.” Jabir a dit : Le nombre total d’animaux amenés par ‘Ali du Yémen et par le Prophète ﷺ était de cent. Tous les gens, sauf le Prophète ﷺ et ceux qui avaient des animaux à sacrifier, sont sortis de l’ihram et se sont fait couper les cheveux. Le jour de Tarwiya (8 Dhu al-Hijja), ils sont allés à Mina et ont repris l’ihram pour le Hajj, et le Messager d’Allah ﷺ a prié le midi, l’après-midi, le coucher du soleil, la nuit et l’aube à Mina. Il a attendu un peu après le lever du soleil et a ordonné qu’on lui dresse une tente à Namira. Le Messager d’Allah ﷺ est ensuite parti, alors que les Quraysh pensaient qu’il s’arrêterait à al-Mash‘ar al-Haram, comme ils le faisaient à l’époque préislamique. Mais le Messager d’Allah ﷺ a continué jusqu’à ‘Arafa où la tente était déjà installée pour lui à Namira. Il est resté là jusqu’à ce que le soleil passe le zénith, puis il a demandé qu’on lui amène al-Qaswa, sa chamelle, et il est allé au fond de la vallée, puis il a fait un discours en disant : “En vérité, votre sang et vos biens sont sacrés, tout comme ce jour-ci, dans ce mois-ci, dans cette ville-ci. Sachez que tout ce qui concerne l’époque de l’ignorance est sous mes pieds, complètement aboli. Sont également abolis les vengeances de sang de l’époque de l’ignorance. La première vengeance de sang que j’abolis est celle du fils de Rabi‘a ibn al-Harith, qui a été tué par Hudhail. L’usure de l’époque préislamique est abolie, et la première usure que j’abolis est celle de ‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib, elle est toute abolie. Craignez Allah à propos des femmes ! Vous les avez prises sous la protection d’Allah, et les rapports avec elles vous ont été rendus licites par la parole d’Allah. Vous avez aussi des droits sur elles : qu’elles ne laissent pas quelqu’un s’asseoir sur votre lit que vous n’aimez pas. Mais si elles le font, vous pouvez les corriger, mais sans violence. Leurs droits sur vous sont que vous leur donniez nourriture et vêtements convenablement. J’ai laissé parmi vous le Livre d’Allah, et si vous vous y attachez, vous ne vous égarerez jamais. On vous interrogera sur moi (le Jour de la Résurrection), (dites-moi) que direz-vous ? Ils ont répondu : “Nous témoignons que tu as transmis (le message), rempli ta mission de Prophète et donné des conseils sincères.” Le narrateur a dit : Le Prophète ﷺ a alors levé son index vers le ciel, puis l’a pointé vers les gens en disant : “Ô Allah, sois témoin. Ô Allah, sois témoin.” Il a répété cela trois fois. (Bilal a ensuite) appelé à la prière, puis a fait l’iqama, et le Prophète ﷺ a dirigé la prière du midi. (Bilal) a ensuite fait l’iqama et le Prophète ﷺ a dirigé la prière de l’après-midi, sans prière entre les deux. Le Messager d’Allah ﷺ est ensuite monté sur sa chamelle, s’est dirigé vers l’endroit où il y avait des rochers, a fait face à la Qibla, et est resté debout jusqu’au coucher du soleil, jusqu’à ce que la lumière jaune ait disparu et que le disque du soleil ait disparu. Il a fait monter Usama derrière lui, a tiré fortement la bride de Qaswa pour qu’elle baisse la tête, et a fait signe aux gens d’aller doucement. Chaque fois qu’il passait sur une butte de sable, il relâchait un peu la bride jusqu’à ce qu’elle grimpe, et c’est ainsi qu’il est arrivé à al-Muzdalifa. Là, il a dirigé la prière du coucher du soleil et celle de la nuit avec un seul appel à la prière et deux iqamas, sans prière surérogatoire entre les deux. Le Messager d’Allah ﷺ s’est ensuite allongé jusqu’à l’aube, puis il a prié l’aube avec un appel à la prière et un iqama, lorsque la lumière du matin était claire. Il est remonté sur al-Qaswa, et arrivé à al-Mash‘ar al-Haram, il s’est tourné vers la Qibla, a invoqué Allah, L’a glorifié, a proclamé Son unicité (La ilaha illa Allah), et est resté debout jusqu’à ce que le jour soit très clair. Il est ensuite parti rapidement avant le lever du soleil, avec al-Fadl ibn ‘Abbas derrière lui, qui était un homme aux cheveux longs, à la peau claire et au beau visage. Pendant que le Messager d’Allah ﷺ avançait, un groupe de femmes marchait à côté. Al-Fadl les regardait. Le Messager d’Allah ﷺ a posé sa main sur le visage d’al-Fadl, qui s’est alors tourné de l’autre côté pour regarder, et le Prophète ﷺ a déplacé sa main pour couvrir l’autre côté. Il a continué ainsi jusqu’à arriver au bas de Muhassir. Il a fait avancer Qaswa un peu, a pris la route du milieu qui mène à la plus grande jamra, est arrivé à la jamra près de l’arbre, et a lancé sept petits cailloux en disant “Allahou Akbar” à chaque lancer, comme on lance de petits cailloux avec les doigts, dans le fond de la vallée. Il est ensuite allé à l’endroit du sacrifice, a sacrifié soixante-trois chameaux de sa main, puis a donné le reste à ‘Ali qui les a sacrifiés, partageant le sacrifice avec lui. Il a ensuite ordonné qu’un morceau de chaque animal sacrifié soit mis dans une marmite, et quand cela a été cuit, ils ont mangé de la viande et bu du bouillon. Le Messager d’Allah ﷺ est ensuite remonté à dos de monture, est allé à la Maison et a prié le midi à La Mecque. Il est allé voir la tribu de ‘Abd al-Muttalib qui distribuaient l’eau de Zamzam, et a dit : “Puisez de l’eau, ô Bani ‘Abd al-Muttalib. Si les gens ne risquaient pas de vous en priver, je puiserais avec vous.” Ils lui ont alors tendu un seau et il en a bu.
2952 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai sacrifié ici, et tout Mina est un lieu de sacrifice ; sacrifiez donc là où vous êtes. J’ai séjourné ici (près de ces rochers), et toute la plaine de ‘Arafat est un lieu de séjour. J’ai passé la nuit ici (à Muzdalifa près de Mash’ar al-Haram), et toute Muzdalifa est un lieu où l’on peut passer la nuit (c’est-à-dire qu’on peut y passer la nuit où l’on veut). »
2953 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est allé à La Mecque, il s’est rendu à la Pierre Noire, l’a embrassée, puis il est parti sur sa droite et a fait trois tours rapidement et quatre tours en marchant.
2954 | Rapporté par ‘A’isha رضي الله عنها : Les Quraysh (avant l’Islam) et ceux qui suivaient leurs pratiques religieuses restaient à Muzdalifa, et ils se nommaient eux-mêmes les Hums, tandis que tous les autres Arabes restaient à ‘Arafa. Avec l’avènement de l’Islam, Allah, le Très-Haut et Glorieux, a ordonné à Son Messager ﷺ d’aller à ‘Arafat et d’y rester, puis de se hâter de là-bas, et c’est le sens des paroles d’Allah : « Hâtez-vous de là d’où les gens se hâtent. »
2955 | Rapporté par Hisham d’après son père : Les Arabes, à l’exception des Hums qui étaient les Quraysh et leurs descendants, faisaient le tour de la Kaaba nus. Ils tournaient ainsi tant que les Hums ne leur fournissaient pas des vêtements. Les hommes donnaient des vêtements aux hommes, et les femmes aux femmes. Les Hums ne quittaient pas Muzdalifa, alors que les autres allaient à ‘Arafat. Hisham a rapporté d’après son père, qui tenait cela de ‘A’isha رضي الله عنها, qu’Allah a révélé à propos des Hums ce verset : « Hâtez-vous de là d’où les gens se hâtent. » Elle a ajouté : Les gens se hâtaient à partir de ‘Arafat, tandis que les Hums partaient de Muzdalifa et disaient : « Nous ne nous hâtons que depuis le Haram. » Mais quand ce verset a été révélé : « Hâtez-vous de là d’où les gens se hâtent », les Quraysh sont alors allés à ‘Arafat.
2956 | Rapporté par Jubair b. Mut’im : J’ai perdu ma chamelle et je suis parti à sa recherche le jour de ‘Arafa. J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ en train de séjourner avec les gens à ‘Arafat. J’ai alors dit : « Par Allah, il fait pourtant partie des Hums (Quraysh) ; qu’est-ce qui lui arrive pour qu’il soit venu ici ? » Les Quraysh étaient considérés comme faisant partie des Hums.
2957 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il campait à Batha. Il m’a dit : « Avais-tu l’intention de faire le Hajj ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec quelle intention es-tu entré en état d’Ihram (pour Ifrad, Qiran ou Tamattu’) ? » J’ai dit : « J’ai prononcé la Talbiya avec la même intention que le Messager d’Allah ﷺ. » Il a dit : « Tu as bien fait. Fais le tour de la Kaaba, parcours al-Safa et al-Marwa, puis sors de l’état d’Ihram (car tu n’as pas amené d’animal à sacrifier). » J’ai donc fait le tawaf, parcouru al-Safa et al-Marwa, puis je suis allé voir une femme de la tribu de Qais qui m’a débarrassé des poux de ma tête. Ensuite, j’ai repris l’Ihram pour le Hajj. J’ai continué à donner ce verdict religieux jusqu’au califat de Omar رضي الله عنه, lorsqu’une personne lui a dit : « Abu Musa, ou Abdullah b. Qais, sois prudent dans tes avis religieux, car tu ne sais pas ce que le Commandeur des Croyants a pu changer dans les rites du Hajj. » J’ai alors dit : « Ô gens, ceux à qui nous avons donné ce verdict doivent attendre, car le Commandeur des Croyants va venir, et vous devrez le suivre. » Omar رضي الله عنه est alors arrivé, et je lui ai parlé de cela. Il a dit : « Si nous suivons le Livre d’Allah, nous trouvons qu’Allah nous commande d’accomplir le Hajj et l’Umra jusqu’au bout, et si nous suivons la Sunna du Messager d’Allah ﷺ, nous voyons que le Messager d’Allah ﷺ n’est pas sorti de l’Ihram avant d’avoir sacrifié l’animal. »
2958 | Rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de rapporteurs.
2959 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il campait à Batha. Il m’a demandé : « Avec quelle intention es-tu entré en état d’Ihram ? » J’ai répondu : « J’ai pris l’Ihram selon l’intention du Messager d’Allah ﷺ. » Il a dit : « As-tu amené un animal à sacrifier ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Alors fais le tour de la Kaaba, parcours al-Safa et al-Marwa, puis sors de l’état d’Ihram. » J’ai donc fait le tawaf, parcouru al-Safa et al-Marwa, puis je suis allé voir une femme de ma tribu qui m’a coiffé et lavé la tête. J’ai continué à donner ce verdict religieux à l’époque d’Abu Bakr et aussi sous Omar. Puis, pendant la saison du Hajj, quelqu’un est venu me dire : « Tu ne sais peut-être pas ce que le Commandeur des Croyants a changé dans les rites du Hajj. » J’ai dit : « Ô gens, ceux à qui nous avons donné ce verdict doivent attendre, car le Commandeur des Croyants va arriver parmi vous, alors suivez-le. » Quand il est arrivé, je lui ai demandé : « Qu’as-tu changé dans les rites du Hajj ? » Il a répondu : « Si nous suivons le Livre d’Allah, Allah, le Très-Haut, a dit : “Accomplissez le Hajj et l’Umra pour Allah.” Et si nous suivons la Sunna de notre Prophète ﷺ, nous voyons que le Messager d’Allah ﷺ n’est pas sorti de l’Ihram avant d’avoir sacrifié l’animal. »
2960 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’avait envoyé au Yémen et je suis revenu l’année où il a accompli le pèlerinage d’adieu. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Abu Musa, qu’as-tu dit lorsque tu es entré en état d’Ihram ? » J’ai répondu : « Me voici à Ton appel ; mon Ihram est celui du Messager d’Allah ﷺ. » Il a dit : « As-tu amené un animal à sacrifier ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Alors fais le tour de la Kaaba, parcours al-Safa et al-Marwa, puis sors de l’état d’Ihram. » Le reste du hadith est le même.
2961 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Il avait l’habitude de donner un avis religieux favorable au Hajj Tamattu’. Quelqu’un lui a dit : « Sois prudent dans certains de tes avis, car tu ne sais pas ce que le Commandeur des Croyants a pu changer dans les rites du Hajj après toi (pendant que tu étais au Yémen). » Il a ensuite rencontré Omar رضي الله عنه et l’a interrogé à ce sujet. Omar a répondu : « Je sais que le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons l’ont fait (le Tamattu’), mais je n’aime pas que des hommes mariés aient des rapports avec leurs épouses sous les arbres, puis partent pour le Hajj avec de l’eau dégoulinant de leur tête. »
2962 | Rapporté par ‘Abdullah b. Shaqiq : ‘Uthman رضي الله عنه interdisait le Tamattu’, tandis que ‘Ali رضي الله عنه le recommandait. ‘Uthman a dit quelque chose à ‘Ali, mais ‘Ali a répondu : « Tu sais bien que nous faisions le Tamattu’ avec le Messager d’Allah ﷺ. » ‘Uthman a dit : « C’est vrai, mais nous avions peur. »
2963 | Rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de rapporteurs.
2964 | Rapporté par Sa’id b. al-Musayyab : ‘Ali et ‘Uthman رضي الله عنه se sont rencontrés à ‘Usfan. ‘Uthman interdisait aux gens de faire le Tamattu’ et l’Umra pendant la période du Hajj. ‘Ali lui a alors dit : « Que penses-tu d’une chose que le Messager d’Allah ﷺ a faite, mais que toi tu interdis ? » ‘Uthman a répondu : « Laisse-nous tranquilles. » ‘Ali a dit : « Je ne peux pas vous laisser tranquilles. » En voyant cela, ‘Ali a pris l’Ihram pour les deux rites en même temps (Hajj et Umra).
2965 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : Le Tamattu’ pendant le Hajj était une permission spéciale uniquement pour les compagnons de Muhammad ﷺ.
2966 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : Le Tamattu’ pendant le Hajj était une permission spéciale pour nous.
2967 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : Il y a deux Mut’a qui n’étaient permis que pour nous : le mariage temporaire avec les femmes et le Tamattu’ pendant le Hajj.
2968 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Abi al-Sha’tha’ : Je suis allé voir Ibrahim al-Nakha’i et Ibrahim Taimi et j’ai dit : « J’ai l’intention de combiner l’Umra et le Hajj cette année. » Ibrahim al-Nakha’i a répondu : « Mais ton père n’a jamais eu cette intention. » Ibrahim a rapporté de son père qu’il était passé par Abu Dharr رضي الله عنه à Rabdha et lui avait parlé de cela. Abu Dharr a dit : « C’était une permission spéciale pour nous, pas pour vous. »
2969 | Rapporté par Ghunaim b. Qais : J’ai demandé à Sa’d b. Abu Waqqas رضي الله عنه à propos du Mut’a. Il a répondu : « Nous l’avons pratiqué, et c’était à l’époque où il était encore mécréant, vivant dans l’une des maisons de La Mecque. »
2970 | Ce hadith a été rapporté par Sulaiman Taimi avec la même chaîne de rapporteurs, et dans son récit, il fait référence à Mu’awiya.
2971 | Ce hadith a été transmis par Sulaiman, mais avec une légère différence de mots.
2972 | Rapporté par Mutarrif : ‘Imran b. Husain m’a dit : « Ne veux-tu pas que je te rapporte un hadith aujourd’hui dont Allah te fera profiter plus tard ? Sache qu’Allah a fait accomplir l’Umra à certains membres de la famille de Son Messager ﷺ dans les dix premiers jours de Dhu’l-Hijja. Aucun verset n’a été révélé pour l’abroger, et le Prophète ﷺ ne s’en est pas abstenu jusqu’à sa mort. Après lui, chacun a dit ce qu’il voulait (mais cela reste son opinion personnelle, et non un avis religieux). »
2973 | Ce hadith a été rapporté par Jurairi avec la même chaîne de rapporteurs, et Ibn Hatim a dit dans son récit : « Une personne a parlé selon son opinion personnelle, et c’était Omar. »
2974 | Rapporté par ‘Imran b. Husain : Je vais te rapporter un hadith dont Allah te fera profiter : le Messager d’Allah ﷺ a combiné le Hajj et l’Umra, et il ne l’a jamais interdit jusqu’à sa mort. (De plus) rien n’a été révélé dans le Coran pour l’interdire. J’ai toujours été béni jusqu’à ce que je me fasse cautériser, puis cette bénédiction a disparu. J’ai alors arrêté la cautérisation, et la bénédiction est revenue.
2975 | Rapporté par Mutarrif :   Ce hadith a été rapporté par Mutarrif avec la même chaîne de transmetteurs.
2976 | Rapporté par Mutarrif :   ‘Imran ibn Husayn m’a fait venir pendant la maladie dont il est décédé et m’a dit : « Je vais te transmettre quelques hadiths qui pourront t’être utiles après moi. Si je reste en vie, garde-les pour toi ; si je meurs, tu pourras les transmettre si tu le souhaites. Les voici : Je suis béni, et sache que le Messager d’Allah ﷺ a combiné le Hajj et la ‘Umra. Ensuite, aucun verset n’a été révélé dans le Livre d’Allah pour l’interdire, et le Messager d’Allah ﷺ ne l’a pas non plus interdit. Tout ce qu’une personne (c’est-à-dire Omar) a dit à ce sujet, c’était son opinion personnelle. »
2977 | Rapporté par ‘Imran ibn al-Husayn رضي الله عنه :   Sachez bien que le Messager d’Allah ﷺ a combiné le Hajj et la ‘Umra, et rien n’a été révélé dans le Livre pour l’interdire, et le Messager d’Allah ﷺ ne nous a pas non plus interdit de les combiner. Tout ce qu’une personne a dit à ce sujet, c’était son avis personnel.
2980 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn رضي الله عنه :   Le verset sur le Tamattu’ pendant le Hajj a été révélé dans le Livre d’Allah, et le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de l’accomplir. Aucun verset n’a ensuite été révélé pour l’abroger, et le Messager d’Allah ﷺ n’a pas interdit de le faire jusqu’à sa mort. Donc, tout ce qu’une personne a pu dire à ce sujet, c’était son opinion personnelle.
2981 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn رضي الله عنه :   Un hadith similaire est rapporté par ‘Imran ibn Husayn, avec cette différence qu’il a dit : « Nous avons pratiqué le Tamattu’ en compagnie du Messager d’Allah ﷺ, et il ne nous a rien dit d’autre que de nous l’ordonner. »
2982 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli le Tamattu’ lors du pèlerinage d’adieu. Il a d’abord mis l’ihram pour la ‘Umra, puis pour le Hajj, et il a offert un sacrifice. Il a emmené les animaux à sacrifier depuis Dhu’l-Hulaifa. Le Messager d’Allah ﷺ a commencé l’ihram pour la ‘Umra et a prononcé la talbiya pour la ‘Umra, puis il a mis l’ihram pour le Hajj et a prononcé la talbiya pour le Hajj. Les gens ont aussi accompli le Tamattu’ avec lui : ils ont d’abord mis l’ihram pour la ‘Umra, puis pour le Hajj. Certains avaient des animaux à sacrifier, d’autres non. Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à La Mecque, il a dit aux gens : « Celui d’entre vous qui a amené un animal à sacrifier ne doit rien rendre licite de ce qui lui est interdit avant d’avoir terminé le Hajj ; mais celui qui n’a pas d’animal à sacrifier doit faire le tawaf autour de la Maison, parcourir la distance entre al-Safa et al-Marwa, se couper les cheveux et sortir de l’ihram, puis remettre l’ihram pour le Hajj et offrir un sacrifice. Celui qui ne trouve pas d’animal à sacrifier doit jeûner trois jours pendant le Hajj et sept jours à son retour chez lui. » Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tawaf à son arrivée à La Mecque : il a embrassé le coin (de la Ka‘ba où se trouve la Pierre Noire), a couru trois tours sur sept et a marché les quatre autres. Après avoir terminé le tawaf, il a prié deux rak‘a à la station d’Ibrahim, a salué, puis est allé à al-Safa et a parcouru sept fois la distance entre al-Safa et al-Marwa. Ensuite, il n’a rien rendu licite de ce qui était interdit jusqu’à ce qu’il ait terminé son Hajj et sacrifié son animal le jour du sacrifice (le 10 de Dhu’l-Hijja). Après cela, il est retourné rapidement à La Mecque et a fait le tawaf de l’ifada, après quoi tout ce qui était interdit est redevenu licite pour lui. Ceux qui avaient amené des animaux à sacrifier ont fait comme le Messager d’Allah ﷺ.
2983 | Rapporté par Aïcha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Ce hadith concerne le Tamattu’ du Hajj et de la ‘Umra du Prophète ﷺ et le fait que les gens l’ont accompli avec lui.
2984 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi les gens sont-ils sortis de l’ihram alors que toi, tu ne l’as pas fait après ta ‘Umra ? » Il répondit : « J’ai attaché mes cheveux et j’ai emmené mon animal à sacrifier, donc je ne sortirai pas de l’ihram avant d’avoir sacrifié l’animal. »
2985 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها :   J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi n’es-tu pas sorti de l’ihram ? » Le reste du hadith est identique.
2986 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها :   J’ai dit au Messager d’Allah ﷺ : « Pourquoi les gens sont-ils sortis de l’ihram alors que toi, tu ne l’as pas fait après ta ‘Umra ? » Il répondit : « J’ai emmené mon animal à sacrifier et j’ai attaché mes cheveux, et il ne m’est pas permis de sortir de l’ihram avant d’avoir terminé le Hajj. »
2987 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها :   Elle a dit : « Ô Messager d’Allah ; » le reste du hadith est identique, avec ces paroles du Prophète ﷺ à la fin : « Je ne sortirai pas de l’ihram avant d’avoir sacrifié l’animal. »
2988 | Rapporté par Hafsa رضي الله عنها :   L’Envoyé d’Allah ﷺ a ordonné à ses épouses de sortir de l’ihram l’année du pèlerinage d’adieu. Hafsa a alors dit : « Pourquoi ne sors-tu pas de l’ihram ? » Il répondit : « J’ai attaché mes cheveux et j’ai emmené mon animal à sacrifier avec les hommes, et il ne m’est pas permis de sortir de l’ihram dans cette situation avant d’avoir sacrifié l’animal. »
2989 | Rapporté par Nafi‘ :   ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنهما est parti pour la ‘Umra pendant une période de troubles, et il a dit : « Si je suis empêché d’atteindre la Maison, nous ferons comme nous l’avons fait avec le Messager d’Allah ﷺ. » Il partit, mit l’ihram pour la ‘Umra et continua jusqu’à atteindre al-Baida’. Il se tourna vers ses compagnons et dit : « Il y a une seule règle pour les deux. Je vous prends à témoin que j’ai rendu le Hajj obligatoire pour moi avec la ‘Umra. » Il continua jusqu’à la Maison, fit sept tours autour de la Ka‘ba, parcourut sept fois la distance entre al-Safa et al-Marwa, et n’ajouta rien d’autre, estimant cela suffisant, puis il fit un sacrifice.
2990 | Rapporté par Nafi‘ :   ‘Abdullah ibn ‘Abdullah et Salim ibn ‘Abdullah ont dit à ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه au moment où Hajjaj est venu combattre Ibn Zubair : « Il n’y aurait pas de mal à ne pas partir pour le Hajj cette année, car nous craignons qu’il y ait des combats qui t’empêchent d’atteindre la Maison. » Il répondit : « Si je suis empêché d’y aller, je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ l’a fait. J’étais avec lui quand les mécréants de Quraysh l’ont empêché d’atteindre la Maison. Je vous prends à témoin que j’ai rendu la ‘Umra obligatoire pour moi. » Il partit jusqu’à Dhu’l-Hulaifa, prononça la talbiya pour la ‘Umra et dit : « Si la voie est libre, j’accomplirai ma ‘Umra, mais s’il y a un obstacle, je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ l’a fait à Hudaybiya, et j’étais avec lui. » Il récita ensuite : « Certes, il y a dans le Messager d’Allah un excellent exemple pour vous. » (33:21) Il continua jusqu’à l’arrière d’al-Baida’ et dit : « Il y a une seule règle pour les deux (Hajj et ‘Umra). Si je suis empêché de faire la ‘Umra, je suis aussi empêché de faire le Hajj. Je vous prends à témoin que j’ai rendu le Hajj avec la ‘Umra obligatoire pour moi (je fais le Qiran). » Il acheta alors des animaux à sacrifier à Qudaid, fit le tawaf de la Maison, parcourut la distance entre al-Safa et al-Marwa une seule fois (pour le Hajj et la ‘Umra), et ne sortit de l’ihram que le jour du sacrifice, au mois de Dhu’l-Hijja.
2991 | Rapporté par Nafi‘ :   Ibn ‘Umar avait l’intention de faire le Hajj l’année où Hajjaj attaqua Ibn Zubair, et il raconta l’histoire comme ci-dessus. Il avait l’habitude de dire à la fin du hadith : « Celui qui combine le Hajj et la ‘Umra, un seul tawaf lui suffit, et il ne sort de l’ihram qu’après avoir terminé les deux. »
2992 | Rapporté par Nafi‘ :   Ibn ‘Umar avait l’intention de faire le Hajj l’année où Hajjaj attaqua Ibn Zubair. On lui dit : « Il y a la guerre entre les gens et nous craignons qu’on t’empêche d’y aller. » Il répondit : « Certes, il y a dans le Messager d’Allah un excellent exemple pour vous. » Je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ l’a fait. Je vous prends à témoin que j’ai pris la décision de faire la ‘Umra. Il partit, et arrivé à l’arrière d’al-Baida’, il dit : « Il y a une seule règle pour le Hajj et la ‘Umra, soyez témoins. » Ibn Rumh ajouta : « Je vous prends à témoin que j’ai pris la décision de faire le Hajj avec la ‘Umra (je fais les deux en Qiran). » Il offrit alors en sacrifice les animaux achetés à Qudaid, puis il continua en prononçant la talbiya pour les deux ensemble jusqu’à La Mecque. Il fit le tawaf de la Maison, parcourut la distance entre al-Safa et al-Marwa, et ne fit rien d’autre. Il n’offrit pas de sacrifice, ne se rasa pas la tête, ne se coupa pas les cheveux, et ne rendit rien licite de ce qui était interdit par l’ihram avant le jour du sacrifice (10 Dhu’l-Hijja). Il offrit alors le sacrifice, se fit couper les cheveux, et constata que le tawaf du Hajj et de la ‘Umra était accompli avec le premier tawaf. Ibn ‘Umar disait : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ a fait. »
2993 | Rapporté par une autre chaîne d’Ibn ‘Umar :   Ce hadith a été rapporté d’Ibn ‘Umar par une autre chaîne, sauf qu’au début il est mentionné le Messager d’Allah ﷺ lorsque quelqu’un lui dit : « Ils t’empêcheront d’aller à la Maison. » Il répondit : « Dans ce cas, je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ a fait. » À la fin, il n’est pas mentionné : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ a fait, » comme le rapporte al-Laith.
2994 | Rapporté par Nafi‘ d’après Ibn ‘Umar :   Nous sommes entrés en état d’ihram avec le Messager d’Allah ﷺ pour un Hajj Mufrad. Dans la version d’Ibn ‘Awn, il est dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est entré en état d’ihram avec l’intention d’un Hajj Mufrad. »
2995 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer la talbiya à la fois pour le Hajj et la ‘Umra. Bakr (un des rapporteurs) dit : « J’ai rapporté cela à Ibn ‘Umar, qui m’a dit : “Le Prophète ﷺ a prononcé la talbiya pour le Hajj seulement.” Je suis allé voir Anas et je lui ai rapporté les propos d’Ibn ‘Umar, et il m’a dit : “Vous nous traitez comme des enfants. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer la talbiya à la fois pour la ‘Umra et le Hajj.” »
2996 | Rapporté par Bakr ibn ‘Abdullah :   Anas رضي الله عنه nous a raconté qu’il avait vu le Messager d’Allah ﷺ combiner le Hajj et la ‘Umra. Bakr dit : « J’ai demandé à ce sujet à Ibn ‘Umar, qui m’a répondu : “Nous sommes entrés en état d’ihram pour le Hajj seulement.” Je suis allé voir Anas et lui ai rapporté ce qu’avait dit Ibn ‘Umar, et il a répondu : “Vous nous traitez comme si nous étions des enfants.” »
2997 | Rapporté par Wabara :   Alors que j’étais assis avec Ibn ‘Umar, une personne est venue lui demander : « Est-il permis de faire le tawaf de la Maison avant de se rendre à ‘Arafat ? » Ibn ‘Umar répondit : « Oui. » L’homme ajouta : « Mais Ibn ‘Abbas dit de ne pas faire le tawaf avant d’être allé à ‘Arafat. » Ibn ‘Umar répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a accompli le Hajj et a fait le tawaf de la Maison avant d’aller à ‘Arafat. Si tu dis la vérité, vaut-il mieux suivre la parole du Prophète ﷺ ou celle d’Ibn ‘Abbas ? »
2998 | Rapporté par Wabara :   Un homme demanda à Ibn ‘Umar رضي الله عنه : « Puis-je faire le tawaf de la Maison alors que je suis en état d’ihram pour le Hajj ? » Il répondit : « Qu’est-ce qui t’en empêche ? » L’homme dit : « J’ai vu le fils d’untel le désapprouver, et tu es plus cher à nos yeux que lui. Nous voyons qu’il est attiré par ce bas monde. » Ibn ‘Umar répondit : « Qui parmi vous et nous n’est pas attiré par ce monde ? » Il ajouta : « Nous avons vu que le Messager d’Allah ﷺ a mis l’ihram pour le Hajj, a fait le tawaf de la Maison et a parcouru la distance entre al-Safa et al-Marwa. La voie prescrite par Allah et par Son Messager ﷺ mérite plus d’être suivie que celle d’untel, si tu dis la vérité. »
2999 | Rapporté par ‘Amr ibn Dinar :   Nous avons demandé à Ibn ‘Umar au sujet d’une personne qui vient pour la ‘Umra, fait le tawaf de la Maison mais ne parcourt pas la distance entre al-Safa et al-Marwa : peut-elle sortir de l’ihram et avoir des rapports avec sa femme ? Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a fait sept tours autour de la Maison, a prié deux rak‘a après être allé à ‘Arafat, puis a parcouru sept fois la distance entre al-Safa et al-Marwa. » Il cita : « Certes, il y a dans le Messager d’Allah un excellent exemple pour vous. » (33:21)
3000 | Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3001 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Abd al-Rahman :   Un homme d’Irak lui demanda de questionner ‘Urwa ibn Zubair pour savoir si une personne qui a mis l’ihram pour le Hajj peut en sortir après avoir fait le tawaf de la Maison. Et s’il répondait : « Non, ce n’est pas possible, » il devait lui dire qu’une personne affirmait cela. Muhammad ibn ‘Abd al-Rahman dit : « Je l’ai interrogé (‘Urwa), qui répondit : “Celui qui est entré en état d’ihram pour le Hajj ne peut en sortir qu’après avoir terminé le Hajj.” J’ai ajouté : “Et si quelqu’un affirme le contraire ?” Il répondit : “C’est vraiment malheureux qu’il dise cela.” » Cet homme d’Irak me rencontra ensuite, me questionna, et je lui rapportai la réponse de ‘Urwa. Il me dit alors : « Dis-lui qu’une personne m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a fait cela ; et pourquoi Asma’ et Zubair l’ont-ils fait aussi ? » Je suis donc allé voir ‘Urwa et lui ai rapporté cela. Il demanda : « Qui est-il ? » Je répondis : « Je ne sais pas. » Il dit : « Pourquoi ne vient-il pas me voir lui-même pour me demander ? Je suppose qu’il est Irakien. » Je répondis : « Je ne sais pas. » Il dit : « Il a menti. Le Messager d’Allah ﷺ a accompli le Hajj, et Aïcha رضي الله عنها m’a dit que la première chose qu’il a faite en arrivant à La Mecque a été de faire ses ablutions, puis de faire le tawaf de la Ka‘ba. Ensuite, Abou Bakr a fait le Hajj, et la première chose qu’il a faite a été le tawaf de la Ka‘ba, rien d’autre. De même pour Omar. Puis Othman a fait le Hajj, et j’ai vu que la première chose qu’il faisait était le tawaf de la Ka‘ba, rien d’autre. Ensuite, Mu‘awiya et Abdullah ibn ‘Umar ont fait de même. J’ai aussi fait le Hajj avec mon père, Zubair ibn al-‘Awwam, et la première chose qu’il a faite a été le tawaf de la Maison, rien d’autre. J’ai vu les Emigrés (Muhajiroun) et les Auxiliaires (Ansar) faire ainsi, rien d’autre. Le dernier que j’ai vu agir ainsi était Ibn ‘Umar. Et il n’a pas interrompu le Hajj après avoir fait la ‘Umra. Ibn ‘Umar est avec eux : pourquoi ne l’interrogent-ils pas lui ? Aucun de ceux qui sont décédés n’a commencé les rites du Hajj autrement qu’en faisant le tawaf de la Ka‘ba à leur arrivée, et ils ne sont pas sortis de l’ihram avant d’avoir terminé le Hajj. J’ai vu ma mère et ma tante commencer leur Hajj par le tawaf de la Maison, et elles ne sont pas sorties de l’ihram. Ma mère m’a informé qu’elle, sa sœur, Zubair et d’autres sont venus pour la ‘Umra, et après avoir embrassé le coin (la Pierre Noire, après le Sa‘i et le tawaf), ils sont sortis de l’ihram. Mais cet Irakien a menti à ce sujet. »
3002 | Rapporté par Asma bint Abu Bakr رضي الله عنها : Nous sommes parties (vers La Mecque) en état d’Ihram. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a avec lui l’animal destiné au sacrifice doit rester en état d’Ihram, mais celui qui n’a pas l’animal peut sortir de l’état d’Ihram. » Comme je n’avais pas d’animal avec moi, je suis sortie de l’état d’Ihram. Mais Zubair (mon mari), lui, avait l’animal et il est resté en état d’Ihram. Asma a ajouté : J’ai remis mes vêtements, puis je suis sortie et je me suis assise près de Zubair. Il m’a alors dit : « Éloigne-toi de moi. » Je lui ai répondu : « As-tu peur que je me jette sur toi ? »
3003 | Rapporté par Asma bint Abu Bakr رضي الله عنها : Nous sommes venues pour le Hajj en état d’Ihram avec le Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique, sauf que Zubair a dit : « Éloigne-toi de moi, éloigne-toi de moi. » Je lui ai alors répondu : « As-tu peur que je me jette sur toi ? »
3004 | Rapporté par Abdullah, l’affranchi d’Asma bint Abu Bakr رضي الله عنها : Il disait qu’il entendait Asma, chaque fois qu’elle passait par Hajun, dire : « Que la paix et la bénédiction d’Allah soient sur Son Messager. » Nous restions ici avec lui avec peu de bagages. Nous avions peu de montures et peu de provisions. J’ai accompli la ‘Umra, tout comme ma sœur Aïcha, Zubair et d’autres encore. Lorsque nous avons atteint la Maison (la Kaaba) et accompli la circumambulation et le Sa’i, nous sommes sortis de l’état d’Ihram, puis nous l’avons repris l’après-midi pour le Hajj. Harun (un des rapporteurs) a précisé dans une version : l’affranchi d’Asma, sans mentionner le nom d’Abdullah.
3005 | Rapporté par Muslim al-Qurri : J’ai interrogé Ibn Abbas رضي الله عنهما au sujet du Tamattu’ pendant le Hajj, et il l’a autorisé, alors qu’Ibn Zubair l’avait interdit. Ibn Abbas a dit : « Voici la mère d’Ibn Zubair qui affirme que le Messager d’Allah ﷺ l’a permis. Va donc la voir et demande-lui. » Muslim al-Qurri poursuit : Nous sommes donc allés la voir ; c’était une femme corpulente et aveugle, et elle a dit : « En vérité, le Messager d’Allah ﷺ l’a permis. »
3006 | Rapporté par Shu’ba : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec de légères différences dans les mots.
3007 | Rapporté par Muslim al-Qurri : J’ai entendu Ibn Abbas رضي الله عنهما dire que le Messager d’Allah ﷺ était entré en état d’Ihram pour la ‘Umra et ses compagnons pour le Hajj. Ni le Messager d’Allah ﷺ ni ceux de ses compagnons qui avaient amené des animaux pour le sacrifice ne sont sortis de l’état d’Ihram, alors que les autres pèlerins l’ont fait. Talha ibn Ubaydullah faisait partie de ceux qui avaient amené des animaux pour le sacrifice, donc il n’est pas sorti de l’état d’Ihram.
3008 | Rapporté par Shu’ba : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette différence : « Talha et une autre personne faisaient aussi partie de ceux qui n’avaient pas amené d’animaux pour le sacrifice, et donc ils sont sortis de l’état d’Ihram. »
3009 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Les Arabes de l’époque préislamique considéraient la ‘Umra pendant les mois du Hajj comme le plus grand des péchés sur terre. Ils remplaçaient donc le mois de Muharram par Safar et disaient : « Quand le dos de leurs chameaux sera rétabli, que les traces des pèlerins auront disparu des chemins et que le mois de Safar sera terminé, alors la ‘Umra sera permise à celui qui veut l’accomplir. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons sont venus en état d’Ihram pour accomplir le Hajj le quatrième jour de Dhou’l-Hijja, il leur a ordonné de changer leur intention d’Ihram (du Hajj) pour celle de la ‘Umra. Cela leur semblait inconcevable. Ils ont donc demandé : « Ô Messager d’Allah, est-ce une sortie complète de l’Ihram ? » Il répondit : « Oui, c’est une sortie complète de l’Ihram. »
3010 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a mis l’Ihram pour le Hajj. Après quatre jours de Dhou’l-Hijja, il a dirigé la prière de l’aube, puis, une fois la prière terminée, il a dit : « Celui qui veut changer son intention pour la ‘Umra peut le faire. »
3011 | Rapporté par Rauh et Yahya ibn Kathir, selon Nasr : Le Messager d’Allah ﷺ est entré en état d’Ihram pour le Hajj. Dans la version d’Abu Shihab, il est dit : « Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ en prononçant la Talbiya pour le Hajj. » Et dans tous les hadiths rapportés à ce sujet, il est mentionné qu’il a dirigé la prière du matin à al-Batha’, sauf dans la version d’al-Jahdami où cela n’est pas mentionné.
3012 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé avec ses compagnons après que quatre jours des dix jours (de Dhou’l-Hijja) se sont écoulés, et ils prononçaient la Talbiya pour le Hajj. Il leur a alors ordonné de changer cet Ihram pour celui de la ‘Umra.
3013 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du matin à Dhu Tawa (une vallée près de La Mecque) et est arrivé (à La Mecque) après que quatre jours de Dhou’l-Hijja se sont écoulés. Il a alors ordonné à ses compagnons de changer leur Ihram (du Hajj) pour celui de la ‘Umra, sauf à ceux qui avaient amené des animaux pour le sacrifice.
3014 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voici la ‘Umra dont nous avons profité. Celui qui n’a pas d’animal pour le sacrifice doit sortir complètement de l’état d’Ihram, car la ‘Umra est incluse dans le Hajj jusqu’au Jour de la Résurrection. »
3015 | Rapporté par Abu Jam at al-Dubu’i : J’ai accompli le Tamattu’, mais les gens m’ont découragé de le faire. Je suis allé voir Ibn Abbas رضي الله عنهما et je l’ai interrogé à ce sujet. Il m’a ordonné de le faire. Je suis allé à la Maison (Kaaba) et j’ai dormi. J’ai vu en rêve un visiteur qui m’a dit : « La ‘Umra est acceptée, tout comme le Hajj accompli pour Allah. » Je suis allé voir Ibn Abbas et je lui ai raconté ce que j’avais vu en rêve. Il a alors dit : « Allah est le Plus Grand, Allah est le Plus Grand ! C’est la Sunna d’Abu’l-Qasim (le Prophète) ﷺ. »
3016 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du zuhr à Dhu’l-Hulaifa, puis il a demandé qu’on lui amène sa chamelle et il l’a marquée du côté droit de sa bosse, a essuyé le sang et a attaché deux sandales à son cou. Ensuite, il est monté sur sa monture et, arrivé à al-Baida’, il a prononcé la Talbiya pour le pèlerinage.
3017 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette différence : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Dhu’l-Hulaifa », sans mentionner qu’il a dirigé la prière du zuhr.
3018 | Rapporté par Abu Hassan al-A’raj : Un homme des Bani Hujaim a demandé à Ibn Abbas رضي الله عنهما : « Quel est cet avis religieux de ta part qui occupe l’attention des gens ou qui fait débat, selon lequel celui qui a fait le tour de la Maison peut sortir de l’état d’Ihram ? » Il répondit : « C’est la Sunna de votre Messager ﷺ, même si cela ne vous plaît pas. »
3019 | Rapporté par Abu Hassan : On a dit à Ibn Abbas رضي الله عنهما que cette question préoccupait les gens : celui qui a fait le tour de la Maison était autorisé à le faire pour la ‘Umra (même s’il était en état d’Ihram pour le Hajj). Il répondit : « C’est la Sunna de votre Messager ﷺ, même si cela ne vous plaît pas. »
3020 | Rapporté par Ata’ : Ibn Abbas رضي الله عنهما disait qu’un pèlerin ou une personne accomplissant la ‘Umra qui fait le tour de la Maison est libre de l’Ihram. J’ai (Ibn Juraij, un des rapporteurs) demandé à Ata’ : « Sur quelle base Ibn Abbas dit-il cela ? » Il a répondu : « Sur la parole d’Allah : “Leur lieu de sacrifice est la Maison ancienne” (Coran, XXII, 33). » J’ai dit : « Cela concerne le moment après le séjour à Arafat. » Il a répondu : « Ibn Abbas رضي الله عنهما disait que le lieu de sacrifice est la Maison ancienne, que ce soit après ou avant le séjour à Arafat. » Et il (Ibn Abbas) a déduit cela de l’ordre du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il a ordonné de sortir de l’Ihram lors du pèlerinage d’adieu.
3021 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Mu’awiya leur a dit : « Savez-vous que j’ai coupé quelques cheveux de la tête du Messager d’Allah ﷺ à al-Marwa avec une tondeuse ? » J’ai répondu : « Je ne le sais que comme un argument contre toi. »
3022 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Mu’awiya ibn Abu Sufyan lui a dit : « J’ai coupé les cheveux (de la tête) du Messager d’Allah ﷺ avec une tondeuse alors qu’il était à al-Marwa, ou je l’ai vu se faire couper les cheveux avec une tondeuse à al-Marwa. »
3024 | Rapporté par Jabir et Abou Saïd al-Khudri رضي الله عنهما : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ et nous prononcions la Talbiya pour le Hajj à haute voix.
3025 | Rapporté par Abd Nadra : Alors que j’étais en compagnie de Jabir, une personne est venue et a dit : « Il y a une divergence d’opinion entre Ibn Abbas et Ibn Zubair au sujet des deux Mut’a (le Tamattu’ pendant le Hajj et le mariage temporaire avec les femmes). » Jabir a alors dit : « Nous faisions cela du vivant du Messager d’Allah ﷺ, puis ‘Omar nous l’a interdit, et nous ne l’avons plus pratiqué. »
3026 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : ‘Ali رضي الله عنه est revenu du Yémen et le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « Avec quelle intention as-tu mis l’Ihram ? » Il répondit : « J’ai mis l’Ihram avec la même intention que le Messager d’Allah ﷺ. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Si je n’avais pas les animaux pour le sacrifice avec moi, je serais sorti de l’état d’Ihram après la ‘Umra. »
3027 | Rapporté par Salim ibn Hayyin : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec de légères différences dans les mots.
3030 | Rapporté par Hanzala al-Aslami :   J’ai entendu Abu Huraira رضي الله عنه rapporter du Messager d’Allah ﷺ qui a dit : « Par Celui qui tient ma vie dans Sa main, le fils de Maryam (Jésus) prononcera certainement la Talbiya pour le Hajj ou pour la ‘Umra, ou pour les deux en même temps (en Qiran), dans la vallée de Rauha. »
3031 | Rapporté par Hanzala b. Ali al-Aslami :   J’ai entendu Abu Huraira رضي الله عنه dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui tient ma vie dans Sa main... » Le reste du hadith est identique.
3032 | Rapporté par Qatada :   Anas رضي الله عنه l’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a accompli quatre ‘Umra, toutes pendant le mois de Dhou al-Qa’da sauf celle qu’il a faite avec le Hajj. Ce sont : la ‘Umra depuis al-Houdaybiya ou pendant la trêve de Houdaybiya au mois de Dhou al-Qa’da, puis la ‘Umra de l’année suivante au même mois, puis la ‘Umra commencée à Ji’rana, l’endroit où il a distribué le butin de la bataille de Hunayn, encore au mois de Dhou al-Qa’da, et enfin la ‘Umra faite avec son Hajj lors du Pèlerinage d’Adieu.
3033 | Rapporté par Qatada :   J’ai demandé à Anas رضي الله عنه combien de pèlerinages le Messager d’Allah ﷺ avait accomplis. Il a répondu : « Il a fait un Hajj et quatre ‘Umra. » Le reste du hadith est identique.
3034 | Rapporté par Abu Ishaq :   J’ai demandé à Zayd b. Arqam : « À combien d’expéditions militaires as-tu participé avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « À dix-sept. » (Abu Ishaq dit :) Zayd b. Arqam m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a mené dix-neuf expéditions. Il n’a accompli le Hajj qu’une seule fois après l’Hégire, et c’était le Pèlerinage d’Adieu. Abu Ishaq a aussi dit : Le second Hajj qu’il a fait était à La Mecque (avant son émigration à Médine).
3035 | Rapporté par ‘Ataa :   ‘Urwa b. Zubair رضي الله عنه l’a informé : Moi et Ibn ‘Umar étions appuyés contre le mur de l’appartement de Aïcha et nous entendions le bruit de sa brosse à dents. J’ai dit : « Abu Abd al-Rahman (le surnom de ‘Abdullah b. ‘Umar), le Messager d’Allah ﷺ a-t-il fait une ‘Umra au mois de Rajab ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai alors dit à Aïcha : « Mère, entends-tu ce que dit Abu Abd al-Rahman ? » Elle a demandé : « Que dit-il ? » J’ai répondu : « Il dit que le Messager d’Allah ﷺ a accompli une ‘Umra pendant le mois de Rajab. » Elle a alors dit : « Qu’Allah pardonne à Abu Abd al-Rahman ! Par ma vie, le Prophète n’a jamais fait de ‘Umra au mois de Rajab. Et il n’a jamais fait de ‘Umra sans qu’Ibn ‘Umar soit avec lui. » Ibn ‘Umar a entendu cela et n’a rien répondu, ni pour confirmer ni pour nier, il est resté silencieux.
3036 | Rapporté par Mujahid :   Moi et ‘Urwa b. Zubair sommes entrés dans la mosquée et avons trouvé ‘Abdullah b. ‘Umar assis près de l’appartement de Aïcha, alors que les gens faisaient la prière du matin (après le lever du soleil). Nous lui avons demandé à propos de leur prière, et il a dit : « C’est une innovation. » ‘Urwa lui a demandé : « Abu Abd al-Rahman, combien de ‘Umra le Messager d’Allah ﷺ a-t-il accomplies ? » Il a répondu : « Quatre ‘Umra, dont une au mois de Rajab. » Nous hésitions à le croire ou à le contredire. Nous avons alors entendu le bruit de la brosse à dents de Aïcha dans son appartement. ‘Urwa a dit : « Mère des croyants, entends-tu ce que dit Abu Abd al-Rahman ? » Elle a demandé : « Que dit-il ? » Il a répondu : « Il affirme que le Messager d’Allah ﷺ a fait quatre ‘Umra, dont une au mois de Rajab. » Elle a alors dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abu Abd al-Rahman. Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a fait de ‘Umra sans qu’il l’accompagne, et il n’a jamais fait de ‘Umra au mois de Rajab. »
3037 | Rapporté par ‘Ataa :   J’ai entendu Ibn ‘Abbas رضي الله عنه nous raconter que le Messager d’Allah ﷺ a dit à une femme des Ansar (Ibn ‘Abbas avait mentionné son nom mais je l’ai oublié) : « Qu’est-ce qui t’a empêchée de faire le Hajj avec nous ? » Elle a répondu : « Nous n’avons que deux chameaux pour transporter l’eau. Mon mari et mon fils en ont pris un pour le Hajj, et il ne nous en reste qu’un pour l’eau. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Quand le mois de Ramadan arrive, fais la ‘Umra, car une ‘Umra pendant ce mois équivaut à un Hajj (en récompense). »
3040 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ sortait de Médine par la route de al-Shajarah et y entrait par celle de al-Mu’arras. À chaque fois qu’il entrait à La Mecque, il y entrait par le côté supérieur et en sortait par le côté inférieur.
3041 | Rapporté par ‘Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, et dans la version transmise par Zubair, il est précisé que le côté supérieur est celui qui se trouve à al-Batha.
3042 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arrivait à La Mecque, il y entrait par le côté supérieur et en sortait par le côté inférieur.
3043 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est entré à La Mecque l’année de la Victoire par Kada, c’est-à-dire par le côté supérieur. Hicham a dit : « Mon père y est entré par les deux côtés, mais en général il entrait par Kada. »
3044 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a passé la nuit à Dhi Tuwa jusqu’à l’aube, puis il est entré à La Mecque. ‘Abdullah b. ‘Umar faisait de même. Dans la version transmise par Ibn Sa’id, il est précisé : « Jusqu’à ce qu’il ait accompli la prière de l’aube. » Yahya (un autre rapporteur) a dit : « Jusqu’à l’aube. »
3045 | Rapporté par Nafi’ :   Ibn ‘Umar رضي الله عنه n’entrait jamais à La Mecque sans passer la nuit à Dhi Tuwa jusqu’à l’aube. Il prenait alors un bain, puis entrait à La Mecque le matin, et il a précisé que le Messager d’Allah ﷺ faisait de même.
3046 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar :   Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ entrait à La Mecque, il descendait à Dhi Tuwa et y passait la nuit jusqu’à la prière de l’aube. Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait cette prière sur une petite colline, et non dans la mosquée qui avait été construite là, mais en contrebas de la mosquée, sur une colline.
3047 | Rapporté par Nafi’ :   Abdullah b. ‘Umar lui a appris que le Messager d’Allah ﷺ se tournait vers les deux collines qui se trouvaient entre lui et la longue montagne près de la Ka’ba, et la mosquée qui avait été construite là se trouvait donc à gauche de la colline. L’endroit où priait le Messager d’Allah ﷺ était plus bas que la colline noire, à une distance d’environ dix coudées. Il priait alors en direction de ces deux collines de la longue montagne qui se trouve entre vous et la Ka’ba.
3048 | Rapporté par Nafi’ d’après Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le tawaf autour de la Ka’ba, lors du premier tour, il marchait rapidement pendant trois tours, puis marchait normalement pendant quatre tours, et il courait dans le fond de la vallée entre al-Safa et al-Marwa. Ibn ‘Umar رضي الله عنه faisait de même.
3049 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le tawaf lors du Hajj et de la ‘Umra, il marchait rapidement pendant les trois premiers tours autour de la Ka’ba, puis marchait normalement pendant les quatre autres, puis priait deux unités de prière, puis courait entre al-Safa et al-Marwa.
3050 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   J’ai vu que lorsque le Messager d’Allah ﷺ arrivait à La Mecque et embrassait la Pierre Noire, lors du premier tour, il marchait rapidement pendant trois des sept tours.
3051 | Rapporté par Nafi’ d’après Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ marchait rapidement d’une pierre à l’autre pendant trois tours et marchait normalement pendant quatre.
3052 | Rapporté par Nafi’ :   Ibn ‘Umar رضي الله عنه marchait rapidement d’une pierre à l’autre, et il a précisé que le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi.
3053 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ marcher rapidement depuis la Pierre Noire jusqu’à ce qu’il ait accompli trois tours jusqu’à elle.
3054 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ marchait rapidement pendant trois tours d’une pierre à l’autre.
3055 | Rapporté par Abu Tufail :   J’ai dit à Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : « Penses-tu que marcher rapidement autour de la Ka’ba pendant trois tours et marcher normalement pendant quatre tours est la Sunna du Prophète, car tes gens disent que c’est la Sunna ? » Il a répondu : « Ils ont dit la vérité et aussi le contraire. » J’ai demandé : « Que veux-tu dire par “Ils ont dit la vérité et aussi le contraire” ? » Il a expliqué : « Le Messager d’Allah ﷺ est venu à La Mecque, et les polythéistes ont dit que Muhammad et ses compagnons étaient affaiblis et ne pourraient pas faire le tawaf ; ils étaient jaloux de lui. C’est pour cela que le Messager d’Allah ﷺ leur a ordonné de marcher rapidement pendant trois tours et normalement pendant quatre. » J’ai dit : « Dis-moi, est-ce la Sunna de faire le tawaf entre al-Safa et al-Marwa à dos de monture, car tes gens considèrent cela comme Sunna ? » Il a répondu : « Ils ont dit la vérité et aussi le contraire. » J’ai demandé : « Que veux-tu dire par là ? » Il a expliqué : « Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à La Mecque, il y avait une telle foule autour de lui que même les jeunes filles étaient sorties de chez elles pour le voir. On disait : “C’est Muhammad ; c’est Muhammad.” Le Messager d’Allah ﷺ était si doux et bienveillant que les gens n’étaient pas repoussés devant lui. Quand la foule était trop dense, il est monté sur sa chamelle. Mais marcher et trotter sont meilleurs. »
3056 | Rapporté par Jurairi :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence : le narrateur n’a pas dit : « Ils étaient jaloux de lui », mais : « Les gens de La Mecque étaient des gens jaloux. »
3057 | Rapporté par Abu Tufail :   J’ai dit à Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : « Les gens pensent que le Messager d’Allah ﷺ a marché rapidement autour de la Maison et entre al-Safa et al-Marwa, et que c’est donc une Sunna. » Il a répondu : « Ils ont dit la vérité et ils ont dit le contraire. »
3058 | Rapporté par Abu Tufail :   J’ai dit à Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : « Je pense avoir vu le Messager d’Allah ﷺ. » Ibn ‘Abbas a dit : « Décris-le-moi. » J’ai dit : « Je l’ai vu près d’al-Marwa, sur le dos d’une chamelle, entouré par la foule. » Alors Ibn ‘Abbas a dit : « C’était bien le Messager d’Allah ﷺ, car ses compagnons ne s’écartaient pas de lui et n’étaient pas repoussés. »
3059 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons sont venus à La Mecque alors qu’ils étaient affaiblis par la fièvre de Médine. Les polythéistes de La Mecque ont dit : « Il va venir vers vous un peuple affaibli par la fièvre. » Ils se sont assis dans le Hatim. Alors le Messager d’Allah ﷺ leur a ordonné de marcher rapidement pendant trois tours et de marcher normalement pendant les quatre autres, afin que les polythéistes voient leur force. Les polythéistes se sont alors dit : « Vous pensiez qu’ils étaient affaiblis par la fièvre, mais ils sont plus forts que telle ou telle personne. » Ibn ‘Abbas a ajouté : « Le Prophète ﷺ ne leur a pas ordonné de marcher rapidement pendant tous les tours, par bienveillance envers eux. »
3060 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le Sa’i et a marché rapidement autour de la Maison pour montrer sa force aux polythéistes.
3061 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Je n’ai pas vu le Messager d’Allah ﷺ toucher quoi que ce soit dans la Maison, sauf les deux coins yamani.
3062 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ ne touchait aucun des coins de la Maison, sauf le coin de la Pierre Noire et la partie voisine, du côté des maisons de la tribu de Jumuhi.
3063 | Rapporté par Nafi’ d’après Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ ne touchait que la Pierre Noire et le coin yamani.
3064 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Je n’ai jamais cessé de toucher les coins yamani et d’embrasser la Pierre Noire depuis que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ le faire, que ce soit dans la facilité ou la difficulté.
3065 | Rapporté par Nafi’ رضي الله عنه :   J’ai vu Ibn ‘Umar رضي الله عنهما toucher la Pierre Noire avec sa main puis embrasser sa main, et il a dit : « Je n’ai jamais cessé de le faire depuis que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ le faire. »
3066 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Il n’a pas vu le Messager d’Allah ﷺ toucher autre chose que les coins yamani.
3067 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنه :   Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه a embrassé la Pierre Noire puis a dit : « Par Allah, je sais que tu es une pierre, et si je n’avais pas vu le Messager d’Allah ﷺ t’embrasser, je ne t’aurais pas embrassée. » Harun a rapporté dans sa version : Un hadith semblable m’a été transmis par Zaid ibn Aslam d’après son père Aslam.
3068 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Omar رضي الله عنه a embrassé la Pierre Noire et a dit : « Je t’embrasse, bien que je sache que tu es une pierre, mais j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ t’embrasser, c’est pourquoi je le fais. »
3069 | Rapporté par Abdullah ibn Sarjis :   J’ai vu le chauve, c’est-à-dire Omar ibn Khattab رضي الله عنه, embrasser la Pierre Noire et dire : « Par Allah, je t’embrasse en sachant parfaitement que tu es une pierre et que tu ne peux ni nuire ni profiter ; et si je n’avais pas vu le Messager d’Allah ﷺ t’embrasser, je ne l’aurais pas fait. » Le reste du hadith est similaire.
3070 | Rapporté par Abis ibn Rabi’a :   J’ai vu Omar رضي الله عنه embrasser la Pierre Noire et dire : « Je t’embrasse et je sais que tu es une pierre. Et si je n’avais pas vu le Messager d’Allah ﷺ t’embrasser, je ne l’aurais pas fait. »
3071 | Rapporté par Suwaid ibn Ghafala :   J’ai vu Omar رضي الله عنه embrasser la Pierre Noire, s’y accrocher et dire : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ avoir beaucoup d’amour pour toi. »
3072 | Rapporté par Sufyan avec la même chaîne de transmetteurs :   Omar رضي الله عنه a dit : « Mais j’ai vu Abu al-Qasim ﷺ avoir beaucoup d’amour pour toi. » Il n’a pas mentionné le fait de s’y accrocher.
3073 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tour de la Maison lors du pèlerinage d’Adieu sur le dos de sa chamelle et a touché le coin de la Pierre Noire avec un bâton.
3074 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tour de la Maison lors du pèlerinage d’Adieu sur le dos de sa monture, et il a touché la Pierre Noire avec son bâton pour que les gens le voient, qu’il soit bien visible et qu’ils puissent lui poser des questions religieuses, car la foule l’entourait.
3075 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tour de la Maison et a couru entre al-Safa et al-Marwa sur le dos de sa chamelle lors du pèlerinage d’Adieu, afin que les gens le voient, qu’il soit bien visible et qu’ils puissent lui poser des questions religieuses, car la foule l’entourait. Dans la version rapportée par Ibn Khashram, il n’est pas mentionné : « afin qu’ils puissent lui poser des questions. »
3076 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tour de la Kaaba lors du pèlerinage d’Adieu sur le dos de sa chamelle et a touché le coin, et il n’aimait pas que les gens soient repoussés loin de lui.
3077 | Rapporté par Abu Tufail :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire le tour de la Maison et toucher le coin avec un bâton qu’il avait, puis embrasser ce bâton.
3078 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها :   J’ai fait part au Messager d’Allah ﷺ de ma maladie, alors il m’a dit : « Fais le tour derrière les gens en étant montée. » Elle a dit : « J’ai donc fait le tour, et le Messager d’Allah ﷺ priait alors du côté de la Maison, en récitant la sourate at-Tur et “un Livre écrit” (c’est-à-dire la sourate 52 du Coran). »
3079 | Rapporté par Hisham ibn ‘Urwa, d’après son père, qui a rapporté d’Aïcha رضي الله عنها :   Il a dit à Aïcha : « Je pense que si une personne ne court pas entre al-Safa et al-Marwa, cela ne lui porte pas préjudice pour le Hajj. » Elle a répondu : « Pourquoi dis-tu cela ? » J’ai dit : « Car Allah dit : “En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah” (Coran 2:158) jusqu’à la fin du verset. » Elle a dit : « Allah n’accepte pas le Hajj ou la ‘Umra d’une personne si elle ne fait pas le Sa’i entre al-Safa et al-Marwa. Si c’était comme tu dis, le verset aurait dit : ‘Il n’y a pas de mal à ne pas faire le tour entre eux.’ Sais-tu dans quel contexte ce verset a été révélé ? Il a été révélé parce qu’avant l’islam, les Ansar faisaient la Talbiya pour deux idoles placées près de la rivière, appelées Isaf et Na’ila. Les gens y allaient, faisaient le tour entre al-Safa et al-Marwa, puis se rasaient la tête. Avec l’arrivée de l’islam, les musulmans n’aimaient plus faire le tour entre ces deux lieux comme ils le faisaient à l’époque de l’ignorance. C’est pour cela qu’Allah, le Très-Haut, a révélé : “En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah” jusqu’à la fin du verset. » Elle a ajouté : « Alors les gens ont commencé à faire le Sa’i. »
3080 | Rapporté par Hisham ibn ‘Urwa d’après son père :   J’ai dit à Aïcha رضي الله عنها : « Je ne vois pas de mal à ne pas faire le tour entre al-Safa et al-Marwa. » Elle a dit : « Sur quoi te bases-tu pour dire cela ? » J’ai répondu : « Car Allah, le Très-Haut, dit : “En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah.” Si ce que tu disais était vrai, le verset aurait dit : “Il n’y a pas de mal à ne pas faire le tour entre eux.” Ce verset a été révélé au sujet des Ansar. Quand ils faisaient le Talbiya, ils le faisaient au nom d’al-Manat à l’époque de l’ignorance ; ils pensaient donc qu’il n’était pas permis de faire le tour entre al-Safa et al-Marwa. Quand les musulmans sont venus avec le Messager d’Allah ﷺ pour le Hajj, ils lui ont parlé de cela. Alors Allah, le Très-Haut, a révélé ce verset. Par ma vie, Allah n’accepte pas le Hajj de celui qui n’a pas fait le tour entre al-Safa et al-Marwa. »
3081 | Rapporté par ‘Urwa ibn Zubair :   J’ai dit à Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : « Je ne vois pas de problème pour celui qui ne fait pas le tour entre al-Safa et al-Marwa, et cela ne me dérangerait pas de ne pas le faire. » Elle a répondu : « Ô fils de ma sœur, ce que tu dis est faux. Le Messager d’Allah ﷺ a fait le Sa’i, et les musulmans aussi. C’est donc une Sunna. À l’époque de l’ignorance, ceux qui faisaient le Talbiya pour la malheureuse al-Manat, située à Mushalla, ne faisaient pas le Sa’i entre al-Safa et al-Marwa. Avec l’arrivée de l’islam, nous avons interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et c’est alors qu’Allah, le Très-Haut, a révélé ce verset : “En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah.” Ainsi, celui qui fait le Hajj ou la ‘Umra, il n’y a pas de mal à faire le tour entre eux. Et si c’était comme tu le dis, le verset aurait dit : “Il n’y a pas de mal à ne pas faire le tour entre eux.” » Zuhri a dit : « J’ai rapporté cela à Abu Bakr ibn ‘Abd al-Rahman ibn al-Harith ibn Hisham ; il a été impressionné et a dit : “C’est cela la connaissance.” J’ai entendu de nombreux savants dire : Beaucoup d’Arabes qui ne faisaient pas le tour entre al-Safa et al-Marwa disaient : ‘Notre tour entre ces deux collines est un acte d’ignorance’, tandis que d’autres parmi les Ansar disaient : ‘On nous a ordonné de faire le tour de la Maison, mais pas de courir entre al-Safa et al-Marwa.’ Alors Allah, le Très-Haut, a révélé ce verset : ‘En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah.’ » Abu Bakr ibn ‘Abd al-Rahman a dit : « Je pense que ce verset a été révélé pour ces personnes-là. »
3082 | Rapporté par ‘Urwa b. Zubair :   J’ai interrogé Aïcha رضي الله عنها ; le reste du hadith est identique. Et dans ce hadith, on trouve aussi ces paroles :   « Lorsque les Compagnons du Prophète ﷺ ont interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, ils ont dit : Messager d’Allah, nous hésitions à faire le va-et-vient entre al-Safa et al-Marwa. Alors Allah, le Très-Haut et Majestueux, a révélé ce verset : “En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah. Donc, celui qui fait le Hajj ou la ‘Umra, il n’y a aucun mal à ce qu’il fasse le va-et-vient entre eux.” »   Aïcha رضي الله عنها a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a instauré ce va-et-vient (Sa’i) entre eux comme une tradition (Sunnah). Donc, il n’est pas conseillé à quiconque de délaisser ce Sa’i entre eux. »
3083 | Rapporté par ‘Urwa b. Zubair d’après Aïcha رضي الله عنها :   Elle l’a informé que les Ansar et les gens du clan de Ghassan, avant d’embrasser l’islam, faisaient la Talbiya pour Manat, et donc ils évitaient de faire le va-et-vient entre al-Safa et al-Marwa. C’était une pratique courante chez leurs ancêtres : celui qui entrait en état d’Ihram pour Manat ne faisait pas le va-et-vient entre al-Safa et al-Marwa. Quand ils se sont convertis à l’islam, ils ont interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Alors Allah, le Très-Haut et Majestueux, a révélé ce verset : « En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah. Donc, celui qui fait le Hajj ou la ‘Umra, il n’y a aucun mal à ce qu’il fasse le va-et-vient entre eux. Et celui qui fait un bien de son propre gré, Allah est certes Reconnaissant et Savant. »
3084 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Les Ansar hésitaient à faire le va-et-vient entre al-Safa et al-Marwa jusqu’à ce que ce verset soit révélé : « En vérité, al-Safa et al-Marwa font partie des signes d’Allah. Donc, celui qui fait le Hajj ou la ‘Umra, il n’y a aucun mal à ce qu’il fasse le va-et-vient entre eux. »
3085 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ et ses Compagnons n’ont fait qu’un seul va-et-vient (Sa’i) entre al-Safa et al-Marwa.
3086 | Rapporté par Ibn Juraij :   Il a rapporté un hadith semblable, et a précisé : Mais il n’y a eu qu’un seul Tawaf, et c’était le premier Tawaf.
3088 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait asseoir al-Fadl derrière lui (sur le dos du chameau) à l’endroit où les deux prières sont combinées (Muzdalifa). Ibn Abbas رضي الله عنهما a aussi informé que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas cessé de prononcer la Talbiya jusqu’à ce qu’il ait jeté les cailloux à Jamrat al-‘Aqaba.
3089 | Rapporté par Ibn ‘Abbas d’après al-Fadl b. Abbas رضي الله عنهما :   Al-Fadl s’est assis derrière le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ a dit aux gens, le soir de ‘Arafa et le matin à la foule rassemblée à Muzdalifa, alors qu’ils se pressaient d’avancer, de procéder lentement. Lui-même conduisait sa chamelle calmement jusqu’à ce qu’il entre à Muhassir (un endroit à Mina), et il leur a dit de ramasser les cailloux pour les jeter à la Jamra. Le Messager d’Allah ﷺ a continué à prononcer la Talbiya jusqu’à ce qu’il ait jeté les cailloux à la Jamra.
3090 | Rapporté par Abd Zubair :   Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner que le Messager d’Allah ﷺ a continué la Talbiya jusqu’à ce qu’il ait jeté les cailloux à la Jamra. Il a ajouté dans son récit : « Le Prophète ﷺ a montré de la main comment une personne devait saisir les cailloux pour les lancer. »
3091 | Rapporté par ‘Abdullah :   Il nous a raconté, alors que nous étions rassemblés à Muzdalifa : J’ai entendu de la bouche de celui sur qui la sourate al-Baqara a été révélée (le Prophète) qu’il prononçait la Talbiya à cet endroit.
3094 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Yazid et al-Aswad b. Yazid :   Nous avons entendu ‘Abdullah b. Mas’ud dire à la foule rassemblée à Muzdalifa qu’il avait entendu la Talbiya de la part de celui sur qui la sourate al-Baqara a été révélée, à ce même endroit. Alors ‘Abdullah b. Mas’ud a prononcé la Talbiya, et nous l’avons fait avec lui.
3095 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar d’après son père رضي الله عنهما :   Alors que nous avancions le matin avec le Messager d’Allah ﷺ de Mina vers ‘Arafat, certains d’entre nous prononçaient la Talbiya, et d’autres disaient le Takbir (« Allahou Akbar »).
3096 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar d’après son père رضي الله عنهما :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ le matin de ‘Arafa (le 9 Dhou al-Hijja). Certains d’entre nous disaient le Takbir, d’autres le Tahlil (« La ilaha illallah »). Et à ceux qui disaient le Takbir, j’ai dit : Par Allah, c’est étonnant que vous n’ayez pas pensé à lui demander : Qu’avez-vous vu faire le Messager d’Allah ﷺ à ce moment-là ?
3097 | Rapporté par Muhammad b. Abu Bakr al-Thaqafi :   Il a demandé à Anas b. Malik رضي الله عنه, alors qu’ils se rendaient de Mina à ‘Arafa le matin : Qu’avez-vous fait ce jour-là en compagnie du Messager d’Allah ﷺ ? Il a répondu : Certains d’entre nous disaient le Tahlil, et cela n’a pas été désapprouvé, et d’autres disaient le Takbir, et cela n’a pas été désapprouvé non plus.
3098 | Rapporté par Muhammad b. Abu Bakr :   J’ai demandé à Anas b. Malik le matin de ‘Arafa : Que dis-tu à propos de la Talbiya ce jour-là ? Il a répondu : J’ai voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ et ses Compagnons lors de ce voyage. Certains d’entre nous disaient le Takbir, d’autres le Tahlil, et personne ne blâmait son compagnon.
3099 | Rapporté par Kuraib, l’affranchi d’Ibn Abbas, d’après Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Il l’a entendu dire : Le Messager d’Allah ﷺ est parti de ‘Arafa, et en approchant d’un ravin, il est descendu de sa monture et a uriné, puis a fait une petite ablution. Je lui ai dit : La prière ? Il a répondu : « La prière t’attend (à Muzdalifa). » Il est remonté, et en arrivant à Muzdalifa, il est descendu et a bien fait ses ablutions. On a alors appelé à la prière, et il a accompli la prière du coucher du soleil. Chacun a fait agenouiller sa monture, puis on a appelé à la prière pour ‘Isha et il l’a accomplie. Il n’a pas fait de prière entre les deux (ni Sunna ni Nawafil). Il a donc accompli la prière obligatoire du Maghreb et de ‘Isha à la suite.
3100 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ, sur le chemin du retour de ‘Arafat, s’est arrêté dans un des ravins pour satisfaire un besoin naturel. Après cela, j’ai versé de l’eau sur ses mains et j’ai dit : Allez-vous prier ? Il a répondu : « L’endroit de la prière est devant toi. »
3101 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ revenait de ‘Arafat et, en arrivant à un ravin, il est descendu et a uriné (Usama n’a pas dit qu’il avait versé de l’eau), mais il a précisé : Il (le Prophète) a demandé de l’eau et a fait une petite ablution. J’ai dit : Messager d’Allah, la prière ! Il a répondu : « La prière t’attend devant (à Muzdalifa). » Il a continué jusqu’à Muzdalifa et y a accompli les prières du coucher du soleil et de ‘Isha ensemble.
3102 | Rapporté par Kuraib :   Il a demandé à Usama b. Zaid رضي الله عنه : Qu’as-tu fait le soir de ‘Arafa alors que tu étais derrière le Messager d’Allah ﷺ ? Il a répondu : Nous sommes arrivés dans une vallée où les gens avaient l’habitude d’arrêter leurs montures pour la prière du coucher du soleil. Le Messager d’Allah ﷺ a arrêté sa monture et a uriné (et il n’a pas dit qu’il avait versé de l’eau). Il a ensuite demandé de l’eau et a fait une petite ablution. J’ai dit : Messager d’Allah, la prière ! Il a répondu : « La prière t’attend (à Muzdalifa). » Il a continué jusqu’à Muzdalifa. Là, il a accompli la prière du coucher du soleil. Les gens ont fait agenouiller leurs montures à leur place et ne les ont pas détachées jusqu’à ce que l’on appelle à la prière pour ‘Isha, puis il a accompli la prière, et alors ils ont détaché leurs montures. J’ai demandé : Qu’as-tu fait le matin ? Il a répondu : Al-Fadl b. Abbas رضي الله عنهما s’est assis derrière lui (le Prophète) le matin, tandis que moi, j’ai continué à pied avec les Quraysh qui étaient partis en avant.
3103 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est arrivé dans la vallée où les riches de La Mecque avaient l’habitude de s’arrêter, il s’est arrêté, a uriné (sans mention de l’eau versée), puis a demandé de l’eau et a fait une petite ablution. J’ai dit : Messager d’Allah, la prière ! Il a répondu : « La prière t’attend devant. »
3104 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Il était assis derrière le Messager d’Allah ﷺ sur sa monture alors qu’il revenait de ‘Arafa. En arrivant dans la vallée, il a arrêté sa monture, est allé à l’écart pour uriner. À son retour, j’ai versé de l’eau d’une cruche sur lui et il a fait ses ablutions, puis il est remonté jusqu’à Muzdalifa où il a réuni les prières du coucher du soleil et de ‘Isha.
3105 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ est revenu de ‘Arafa, et Usama رضي الله عنه était assis derrière lui. Usama a dit que le Prophète ﷺ a continué le voyage ainsi jusqu’à ce qu’il arrive à Muzdalifa.
3106 | Rapporté par Hisham رضي الله عنه d’après son père :   Usama رضي الله عنه a été interrogé en ma présence, ou bien je l’ai interrogé, alors qu’il était derrière le Messager d’Allah ﷺ lors du retour de ‘Arafat. Je lui ai demandé : Comment le Messager d’Allah ﷺ voyageait-il au retour de ‘Arafat ? Il a répondu : Il faisait marcher sa monture lentement, et lorsqu’il trouvait un espace dégagé, il la faisait aller plus vite.
3107 | Rapporté par ‘Urwa :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs. Et dans la version rapportée par Humaid, il y a cet ajout : « Hisham a dit : Al-nass (vitesse de la monture) est plus rapide que al-‘anaq. »
3110 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli les prières du coucher du soleil et de ‘Isha ensemble à Muzdalifa.
3111 | Rapporté par Ubaidullah b. ‘Abdullah b. ‘Umar d’après son père رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a réuni les prières du coucher du soleil et de ‘Isha à Muzdalifa, sans prosternation (c’est-à-dire sans rak‘a Sunna ou Nawafil) entre les deux. Il a accompli trois rak‘a pour la prière du coucher du soleil et deux rak‘a pour la prière de ‘Isha, et ‘Abdullah b. ‘Umar a continué à prier de cette façon à Muzdalifa jusqu’à sa mort.
3112 | Rapporté par Sa'id b. Jubair :   Il a accompli les prières du coucher du soleil et de l’‘Isha à Muzdalifa avec un seul appel à la prière (iqama). Il a rapporté d’après Ibn ‘Umar رضي الله عنهما qu’il priait ainsi, et Ibn ‘Umar رضي الله عنهما a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ faisait de même.
3113 | Rapporté par Shu'ba :   Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs et a dit : Le Prophète ﷺ a accompli les deux prières (ensemble) avec un seul iqama.
3114 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a regroupé les prières du coucher du soleil et de l’‘Isha à Muzdalifa. Il a accompli trois unités pour la prière du coucher du soleil et deux unités pour la prière de l’‘Isha avec un seul iqama.
3115 | Rapporté par Sa'id b. Jubair :   Nous sommes revenus avec Ibn ‘Umar jusqu’à Muzdalifa. Là, il nous a dirigés dans la prière du coucher du soleil et de l’‘Isha avec un seul iqama, puis nous avons continué notre route et il a dit : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière à cet endroit. »
3116 | Rapporté par ‘Abdullah (b. ‘Umar) :   Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir les prières en dehors de leurs horaires, sauf deux prières : celle du coucher du soleil et celle de l’‘Isha à Muzdalifa (où il a retardé la prière du coucher du soleil pour la regrouper avec l’‘Isha, et il a accompli la prière de l’aube avant son heure habituelle ce jour-là, le 10 de Dhou al-Hijja).
3117 | Rapporté par Al-A‘mash :   Il a transmis ce hadith avec une légère différence de mots, c’est-à-dire qu’il a dit « avant son heure, alors qu’il faisait encore nuit. »
3118 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Sauda (l’épouse du Prophète ﷺ), qui était corpulente, a demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ, la nuit de Muzdalifa, de partir avant lui et avant la foule. Il lui a accordé la permission. Elle est donc partie avant que le Prophète ﷺ ne parte. Mais nous sommes restées jusqu’à l’aube, puis nous avons avancé quand il est parti. Et si j’avais demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ comme Sauda l’a fait, j’aurais pu partir avec sa permission, et cela aurait été meilleur pour moi que ce dont j’étais satisfaite.
3119 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   (Hadrat) Sauda était une femme corpulente, alors elle a demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ de partir de Muzdalifa (vers Mina) pendant la nuit. Il lui a accordé la permission. Aïcha a dit : « J’aurais aimé avoir demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ comme Sauda l’a fait. » Aïcha n’est partie qu’avec l’Imam.
3120 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   J’aurais aimé avoir demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ comme Sauda l’a fait, pour accomplir la prière de l’aube à Mina et jeter les cailloux à al-Jamra avant l’arrivée des gens. On a demandé à Aïcha رضي الله عنها : « Est-ce que Sauda a demandé la permission au Prophète ﷺ ? » Elle a répondu : « Oui. Elle était corpulente et a donc demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ (de partir à Mina depuis Muzdalifa avant lui), et il lui a accordé la permission. »
3121 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. al-Qasim :   Un hadith semblable a été rapporté par lui avec la même chaîne de transmetteurs.
3122 | Rapporté par ‘Abdullah, l’affranchi de (Hadrat) Asma’ :   Asma’ رضي الله عنها, alors qu’elle était à Muzdalifa, m’a demandé si la lune était couchée. J’ai répondu : « Non. » Elle a prié un moment, puis a redemandé : « Mon fils, la lune est-elle couchée ? » J’ai dit : « Oui. » Elle a alors dit : « Partons ensemble. » Nous sommes donc partis jusqu’à Mina, puis elle a jeté les cailloux à al-Jamra. Ensuite, elle a prié à cet endroit. Je lui ai dit : « Maîtresse, nous sommes partis très tôt, alors qu’il faisait encore nuit. » Elle a répondu : « Mon fils, il n’y a aucun mal à cela ; le Messager d’Allah ﷺ a accordé cette permission aux femmes. »
3123 | Rapporté par Ibn Juraij :   Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, et dans sa version, il est dit : « Asma’ a dit : “Mon fils, le Messager d’Allah ﷺ a accordé la permission aux femmes.” »
3124 | Rapporté par Ibn Shawwal (l’affranchi de Umm Habiba) :   Il est allé voir Umm Habiba (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) qui l’a informé que le Messager d’Allah ﷺ l’avait envoyée de Muzdalifa pendant la nuit.
3125 | Rapporté par Umm Habiba :   Nous avions l’habitude de partir de Muzdalifa vers Mina très tôt à l’aube, alors qu’il faisait encore sombre. Et dans la version de Naqid, il est dit : « Nous sommes partis de Muzdalifa dans l’obscurité de l’aube. »
3126 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé de Muzdalifa en avance (devant la caravane) avec les bagages ou avec les personnes faibles, pendant la nuit.
3127 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Je faisais partie de ceux (c’est-à-dire les femmes et les enfants) que le Messager d’Allah ﷺ a fait partir avec les membres faibles de sa famille.
3128 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Ce hadith a été transmis par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما avec une légère différence de mots.
3129 | Rapporté par ‘Ata’ d’après Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé de Muzdalifa avec ses bagages (très tôt à l’aube). J’ai demandé à ‘Ata’ : « As-tu entendu qu’Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما a dit : “Le Messager d’Allah m’a envoyé dans la dernière partie de la nuit” ? » Il a répondu : « Non, c’était à l’aube. » J’ai encore demandé : « As-tu entendu Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما dire aussi : “Nous avons jeté les cailloux à al-Jamra avant la prière de l’aube” ? Alors où a-t-il accompli la prière de l’aube ? » Il a répondu : « Non. Il n’a dit que ce qui a déjà été rapporté. »
3130 | Rapporté par Salim b. ‘Abdullah :   ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما avait l’habitude d’envoyer les membres faibles de sa famille passer la nuit à Mash‘ar al-Haram à Muzdalifa. Ils invoquaient Allah tant qu’ils le pouvaient, puis ils partaient avant le départ de l’Imam. Certains arrivaient à Mina pour la prière de l’aube, d’autres après. Dès leur arrivée, ils jetaient les cailloux à al-Jamra. Ibn ‘Umar رضي الله عنهما disait : « Le Messager d’Allah ﷺ leur a accordé cette facilité. »
3131 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Yazid :   ‘Abdullah b. Mas‘ud رضي الله عنه a jeté sept cailloux à Jamrat al-‘Aqaba depuis le centre de la vallée. Il prononçait le takbir à chaque jet. On lui a dit que les gens lançaient les cailloux depuis le haut de la vallée. Il a alors dit : « Par Celui en dehors de qui il n’y a pas d’autre dieu, c’est à cet endroit (qu’il faut lancer les cailloux), là où la sourate al-Baqara a été révélée (au Prophète ﷺ). »
3132 | Rapporté par A‘mash :   J’ai entendu Hajjaj b. Yusuf dire, alors qu’il faisait un sermon sur la chaire : « Respectez l’ordre du Coran tel qu’il a été transmis par Gabriel. (C’est-à-dire, récitez les sourates ainsi) : celle où il est question de la vache (al-Baqara), puis celle où il est question des femmes (an-Nisa’), puis celle où il est question de la famille d’Imran. » Le narrateur dit : J’ai rencontré Ibrahim et je l’ai informé de ces paroles de Hajjaj b. Yusuf. Il l’a maudit et a dit : ‘Abd al-Rahman b. Yazid m’a rapporté que, lorsqu’il était avec ‘Abdullah b. Mas‘ud رضي الله عنه, il est venu à Jamrat al-‘Aqaba, est entré au centre de la vallée, s’est tourné vers la Jamra et a jeté sept cailloux en prononçant le takbir à chaque jet. J’ai demandé : « Abu ‘Abd al-Rahman, les gens lancent les cailloux depuis le haut, » il a répondu : « Par Celui en dehors de qui il n’y a pas d’autre dieu, c’est à cet endroit que celui sur qui la sourate al-Baqara a été révélée a jeté les cailloux. »
3133 | Rapporté par A‘mash :   J’ai entendu Hajjaj dire : « Je ne dis pas la sourate al-Baqara. » Le reste du hadith est identique.
3134 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Yazid :   Il a accompli le Hajj avec ‘Abdullah رضي الله عنه, qui a jeté sept cailloux à al-Jamra depuis une position où la Kaaba était à sa gauche et Mina à sa droite, et il a dit : « C’est à cet endroit que celui sur qui la sourate al-Baqara a été révélée a jeté les cailloux. »
3135 | Rapporté par Shu‘ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf avec cette variante : « Quand il est arrivé à Jamrat al-‘Aqaba. »
3136 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Yazid :   On a dit à ‘Abdullah رضي الله عنه que les gens jetaient les cailloux à la Jamra depuis le haut de ‘Aqaba, alors que lui les jetait depuis le centre de la vallée. Il a répondu : « Par Celui en dehors de qui il n’y a pas d’autre dieu, c’est à cet endroit précis que celui sur qui la sourate al-Baqara a été révélée a jeté les cailloux. »
3137 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ jeter des petits cailloux alors qu’il était sur son chameau le jour du sacrifice, et il disait : « Apprenez vos rites (en me regardant les accomplir), car je ne sais pas si je ferai encore le Hajj après celui-ci. »
3138 | Rapporté par Umm al-Husain رضي الله عنها :   J’ai accompli le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ lors du pèlerinage d’adieu. Je l’ai vu jeter des cailloux à Jamrat al-‘Aqaba puis repartir sur son chameau, accompagné de Bilal et Usama. L’un d’eux tenait la bride du chameau et l’autre tenait un tissu au-dessus de la tête du Messager d’Allah ﷺ pour le protéger du soleil. Elle a ajouté : Le Messager d’Allah ﷺ a dit beaucoup de choses, et je l’ai entendu dire : « Si un esclave, même s’il lui manque un membre et qu’il a la peau foncée, est désigné pour vous diriger selon le Livre d’Allah le Très-Haut, écoutez-le et obéissez-lui. »
3139 | Rapporté par Umm al-Husain رضي الله عنها :   J’ai accompli le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ lors du pèlerinage d’adieu et j’ai vu aussi Usama et Bilal : l’un tenait la corde du chameau du Messager d’Allah ﷺ, tandis que l’autre tenait un tissu au-dessus de sa tête pour le protéger de la chaleur, jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à Jamrat al-‘Aqaba.
3140 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ lancer des cailloux à Jamrat al-‘Aqaba comme on lance de petits graviers.
3141 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a jeté des cailloux à la jamra le jour du sacrifice après le lever du soleil, puis les jours suivants (c’est-à-dire les 11, 12 et 13 de Dhou al-Hijja) après le déclin du soleil.
3142 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Un hadith semblable a été rapporté par le Messager d’Allah ﷺ.
3143 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il faut utiliser un nombre impair de pierres pour se nettoyer après avoir fait ses besoins, et jeter un nombre impair de cailloux (sept) sur les Jamras, et le nombre d’allers-retours entre al-Safa et al-Marwa est aussi impair (sept), tout comme le nombre de tours autour de la Kaaba (sept). Quand l’un de vous doit utiliser des pierres pour se nettoyer, qu’il en utilise un nombre impair (trois, cinq ou sept). »
3144 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait raser la tête (après avoir sacrifié l’animal le 10 de Dhou al-Hijja), et un groupe de compagnons a fait de même, tandis que d’autres se sont fait couper les cheveux. Abdullah a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit une ou deux fois : « Qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Et il a aussi dit : « Et à ceux qui se font couper les cheveux. »
3145 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, fais miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Les compagnons dirent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « Ô Allah, fais miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Ils répétèrent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il répondit : « (Ô Allah, fais miséricorde à) ceux qui se font couper les cheveux. »
3146 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Ils répétèrent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent encore : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « (Ô Allah, fais miséricorde à) ceux qui se font couper les cheveux. »
3147 | Rapporté par Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il est dit que c’est à la quatrième fois qu’il (le Prophète ﷺ) a dit : « (Qu’Allah fasse miséricorde à) ceux qui se font couper les cheveux. »
3148 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Les compagnons dirent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « Ô Allah, pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « Ô Allah, pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : Messager d’Allah, et ceux qui se font couper les cheveux ? Il dit : « (Ô Allah, pardonne à) ceux qui se font couper les cheveux. »
3149 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira.
3150 | Rapporté par Yahya ibn al-Husain d’après son grand-père :   Le Messager d’Allah ﷺ a invoqué la bénédiction à trois reprises pour ceux qui se rasent la tête lors du pèlerinage d’adieu, et une fois pour ceux qui se font couper les cheveux. Dans la version transmise par Waki’, il n’est pas mentionné le pèlerinage d’adieu.
3151 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait raser la tête lors du pèlerinage d’adieu.
3152 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu à Mina, il est allé à la Jamra et y a jeté des cailloux, puis il est retourné à son logement à Mina et a sacrifié l’animal. Ensuite, il a appelé un coiffeur, a tourné son côté droit vers lui pour qu’il le rase, puis il a fait raser son côté gauche. Il a ensuite donné ces cheveux aux gens.
3153 | Rapporté par Abu Bakr :   (Il a appelé) le coiffeur et, en montrant le côté droit de sa tête, il a dit : « Commence ici », puis il a distribué ses cheveux à ceux qui étaient près de lui. Ensuite, il a indiqué au coiffeur de raser le côté gauche, ce qu’il fit, et il a donné ces cheveux à Umm Sulaim رضي الله عنها. Dans la version d’Abu Kuraib, il est dit : « Il a commencé par la moitié droite (de sa tête), et il a distribué un ou deux cheveux aux gens, puis il a demandé au coiffeur de raser le côté gauche, ce qu’il fit aussi, et le Prophète ﷺ a dit : “Voici Abu Talha”, et il lui a donné ces cheveux. »
3154 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a jeté des cailloux à Jamrat al-‘Aqaba. Ensuite, il est allé vers son animal à sacrifier et l’a sacrifié. Le coiffeur était assis là, et il a montré de la main sa tête, puis il a fait raser la moitié droite, et il a distribué ces cheveux à ceux qui étaient près de lui. Puis il a dit : « Rase l’autre moitié », et il a dit : « Où est Abu Talha ? » et il lui a donné ces cheveux.
3155 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ eut jeté les cailloux à la Jamra et sacrifié l’animal, il tourna le côté droit de sa tête vers le coiffeur, qui le rasa. Puis il appela Abu Talha al-Ansari et lui donna ces cheveux. Ensuite, il tourna le côté gauche et demanda au coiffeur de raser, ce qu’il fit, puis il donna ces cheveux à Abu Talha et lui dit de les distribuer aux gens.
3156 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘As :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est arrêté à Mina lors du pèlerinage d’adieu pour répondre aux questions des gens. Un homme est venu et a dit : « Messager d’Allah, par ignorance, j’ai rasé ma tête avant de sacrifier l’animal. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Sacrifie maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre homme est venu et a dit : « Messager d’Allah, par ignorance, j’ai sacrifié avant de jeter les cailloux. » Le Prophète ﷺ a dit : « Jette les cailloux maintenant, il n’y a pas de mal. » Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais été interrogé sur une action faite avant ou après son temps sans qu’il dise : « Fais-le, il n’y a pas de mal. »
3157 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est arrêté, monté sur son chameau, et les gens ont commencé à l’interroger. L’un d’eux a dit : « Messager d’Allah, je ne savais pas qu’il fallait jeter les cailloux avant de sacrifier l’animal, et par erreur j’ai sacrifié avant de jeter les cailloux. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jette les cailloux maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre est venu et a dit : « Je ne savais pas qu’il fallait sacrifier l’animal avant de se raser, mais je me suis rasé avant de sacrifier. » Le Prophète ﷺ a dit : « Sacrifie maintenant, il n’y a pas de mal. » Le narrateur a dit : Je n’ai rien entendu ce jour-là concernant une question oubliée ou un ordre inversé, que ce soit par oubli ou ignorance, sans que le Messager d’Allah ﷺ dise : « Fais-le, il n’y a pas de mal. »
3158 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri.
3159 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ prononçait un sermon le jour du sacrifice, un homme s’est levé devant lui et a dit : « Messager d’Allah, je ne savais pas que tel rite devait être fait avant tel autre. » Puis un autre homme est venu et a dit : « Messager d’Allah, je pensais que tel rite devait précéder tel autre. » Un autre encore est venu et a dit : « Messager d’Allah, je pensais que tel rite venait avant tel autre, et ainsi de suite pour les trois rites (jeter les cailloux, sacrifier l’animal et se raser la tête). » À tous les trois, il a répondu : « Faites-le maintenant (si vous n’avez pas respecté l’ordre), il n’y a pas de mal. »
3160 | Rapporté par Ibn Juraij :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Juraij avec la même chaîne de transmetteurs. Et dans la version d’Ibn Bakr, il est dit comme dans celle de ‘Isa, sauf qu’il n’y a pas les mots : « Pour les trois rites (jeter les cailloux, sacrifier l’animal et se raser la tête). » Dans la version de Yahya al-Umawi, il est dit : « Je me suis rasé la tête avant de sacrifier l’animal, et j’ai sacrifié avant de jeter les cailloux, etc. »
3161 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنه :   Une personne est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je me suis rasé la tête avant de sacrifier l’animal. » Le Prophète ﷺ a dit : « Sacrifie l’animal maintenant, il n’y a pas de mal. » Il (la personne) a dit : « J’ai sacrifié l’animal avant de jeter les cailloux. » Il a répondu : « Jette les cailloux maintenant, il n’y a pas de mal. »
3162 | Rapporté par Zuhri :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sur le dos d’un chameau à Mina, et une personne est venue vers lui ; le reste du hadith est semblable à celui transmis par Ibn ‘Uyaina.
3163 | Rapporté par Abdullah ibn Amr ibn al-As (qu’Allah les agrée) :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ se tenait près de la jamra, un homme est venu vers lui le jour du sacrifice et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, je me suis rasé la tête avant de lancer les cailloux. » Le Prophète ﷺ répondit : « Lance les cailloux maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre homme vint et dit : « J’ai sacrifié avant de lancer les cailloux. » Il répondit : « Lance les cailloux maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre encore dit : « J’ai fait le tawaf de l’Ifada avant de lancer les cailloux. » Il répondit : « Lance les cailloux maintenant, il n’y a pas de mal. » Le narrateur ajoute : Je n’ai pas vu qu’on lui ait posé une question ce jour-là sans qu’il dise : « Fais-le, il n’y a pas de mal. »
3164 | Rapporté par Ibn Abbas (qu’Allah les agrée) :   On a interrogé le Messager d’Allah ﷺ à propos du sacrifice des animaux, du rasage de la tête, du lancer des cailloux et de l’ordre dans lequel on les fait. Il répondit : « Il n’y a pas de mal. »
3165 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tawaf de l’Ifada le jour du sacrifice (10 Dhou al-Hijja), puis il est revenu et a accompli la prière du midi à Mina. Nafi’, l’un des rapporteurs, dit qu’Ibn Umar avait l’habitude de faire le tawaf de l’Ifada ce jour-là, puis de revenir pour la prière du midi à Mina, et il mentionna que le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi.
3166 | Rapporté par Abd al-Aziz ibn Rufai’ (qu’Allah l’agrée) :   J’ai demandé à Anas ibn Malik de me raconter ce qu’il savait sur le Messager d’Allah ﷺ, c’est-à-dire : où avait-il accompli la prière du midi le jour de Tarwiya ? Il répondit : « À Mina. » Je lui ai demandé : « Où a-t-il accompli la prière de l’après-midi le jour de Nafr ? » Il répondit : « À al-Abtah. » Puis il ajouta : « Faites comme vos dirigeants font. »
3167 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah l’agrée) :   Le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr et Omar ont fait halte à al-Abtah.
3168 | Rapporté par Nafi’ :   Ibn Umar considérait que faire halte à Muhassab était une Sunna du Prophète ﷺ, et il y accomplissait la prière du midi le jour de Nafr. Nafi’ dit : Le Messager d’Allah ﷺ a fait halte à Muhassab, et les califes ont fait de même après lui.
3169 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Faire halte à al-Abtah n’est pas une Sunna. Le Messager d’Allah ﷺ s’y est arrêté simplement parce que c’était plus facile pour lui de partir de là quand il est parti.
3170 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3171 | Rapporté par Salim :   Abou Bakr, Omar et Ibn Umar avaient l’habitude de faire halte à Abtah. ‘Urwa rapporte d’Aïcha رضي الله عنها qu’elle n’a pas suivi cette pratique et a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ s’y est arrêté parce que c’était un endroit d’où il était facile de partir. »
3172 | Rapporté par Ibn Abbas (qu’Allah les agrée) :   Faire halte à Muhassab n’a pas d’importance particulière du point de vue de la loi religieuse. C’est simplement un endroit où le Messager d’Allah ﷺ s’est arrêté.
3173 | Rapporté par Abou Rafi’ :   Le Messager d’Allah ﷺ ne m’a pas ordonné de faire halte à al-Abtah quand il est parti de Mina, mais je suis venu et j’ai installé sa tente de mon propre chef, et il est venu et s’est arrêté là. Ce hadith est aussi rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, d’Abou Rafi’ qui était responsable des bagages du Messager d’Allah ﷺ.
3174 | Rapporté par Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si Allah le veut, demain nous ferons halte à Khaif des Banu Kinanah, l’endroit où ils ont juré dans la mécréance. »
3175 | Rapporté par Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit alors que nous étions à Mina : « Demain, nous ferons halte à Khaif des Banu Kinanah, là où les polythéistes ont juré dans la mécréance. » C’était lorsque les Quraysh et les Banu Kinanah avaient fait un pacte contre les Banu Hashim et les Banu Muttalib : ils ne se marieraient pas avec eux et ne feraient aucun commerce avec eux tant qu’ils ne leur livreraient pas le Messager d’Allah ﷺ. Ce pacte a été conclu à Muhassab.
3176 | Rapporté par Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si Allah le veut, quand Il nous accordera la victoire, demain nous ferons halte à Khaif, là où les mécréants de la Mecque ont juré dans la mécréance. »
3177 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah les agrée) :   Al-‘Abbas ibn Abd al-Muttalib (qu’Allah l’agrée) a demandé au Messager d’Allah ﷺ la permission de passer les nuits à la Mecque, alors qu’il devait les passer à Mina, à cause de sa fonction d’approvisionneur en eau, et le Prophète ﷺ le lui a permis.
3178 | Rapporté par ‘Ubaidullah ibn Umar :   Un hadith semblable a été rapporté par ‘Ubaidullah ibn Umar avec la même chaîne de transmetteurs.
3179 | Rapporté par Bakr ibn ‘Abdullah al-Muzani :   Alors que j’étais assis avec Ibn Abbas (qu’Allah l’agrée) près de la Kaaba, un bédouin est venu et lui a dit : « Pourquoi vois-je que les membres de la famille de ton oncle offrent du miel et du lait aux voyageurs, alors que vous offrez de l’eau sucrée aux dattes (al-nabidh) ? Est-ce par pauvreté ou par avarice ? » Ibn Abbas répondit : « Louange à Allah, ce n’est ni par pauvreté ni par avarice, mais parce que le Messager d’Allah ﷺ est venu ici monté sur sa chamelle, et Oussama était assis derrière lui. Il a demandé de l’eau, et nous lui avons donné une coupe de nabidh ; il en a bu et en a donné le reste à Oussama. Le Prophète ﷺ a dit : “Vous avez bien fait, continuez ainsi.” Nous n’aimons donc pas changer ce que le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de faire. »
3180 | Rapporté par Ali (qu’Allah l’agrée) :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a confié la gestion de ses animaux de sacrifice, pour que je donne leur viande, leur peau et leurs couvertures en aumône, mais que je ne donne rien au boucher, en disant : « Nous le paierons nous-mêmes. »
3181 | Rapporté par Abd al-Karim al-Jazari :   Ce hadith est rapporté par Abd al-Karim al-Jazari avec la même chaîne de transmetteurs.
3182 | Rapporté par Ali (qu’Allah l’agrée) :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention du salaire du boucher.
3183 | Rapporté par Ali ibn Abi Talib (qu’Allah l’agrée) :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a confié la gestion de ses animaux de sacrifice, et lui a ordonné de distribuer toute leur viande, leurs peaux et leurs couvertures aux pauvres, et de ne rien donner au boucher de tout cela.
3184 | Rapporté par Ali (qu’Allah l’agrée) :   Un hadith semblable a été rapporté de la part de Ali (qu’Allah l’agrée).
3185 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah (qu’Allah l’agrée) :   L’année de Houdaybiya (6 H), nous avons sacrifié, avec le Messager d’Allah ﷺ, un chameau pour sept personnes et une vache pour sept personnes.
3186 | Rapporté par Jabir (qu’Allah l’agrée) :   Nous sommes partis en état d’ihram pour le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ. Il nous a ordonné que sept personnes s’associent pour sacrifier un chameau ou une vache.
3187 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه : Nous avons accompli le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ, et nous avons sacrifié un chameau pour sept personnes, ainsi qu’une vache pour sept personnes.
3188 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه : Nous avons accompli le Hajj et la ‘Umra avec le Messager d’Allah ﷺ, et sept personnes partageaient le sacrifice d’un animal. Quelqu’un demanda à Jabir رضي الله عنه : « Est-ce que sept personnes peuvent partager le sacrifice d’un chameau comme elles partagent celui d’une vache ? » Il répondit : « La vache n’est qu’un type parmi les animaux de sacrifice. » Jabir était présent à Hudaibiya et il a dit : « Ce jour-là, nous avons sacrifié soixante-dix chameaux, et sept hommes participaient à chaque sacrifice. »
3189 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه, décrivant le Hajj du Messager d’Allah ﷺ : Il nous a ordonné, alors que nous étions en état d’ihram, de sacrifier des animaux (comme rite du Hajj), et un groupe parmi nous, c’est-à-dire sept personnes, partageait le sacrifice d’un chameau ou d’une vache. Cela s’est produit au moment où il nous a ordonné de quitter l’ihram du Hajj après avoir accompli la ‘Umra.
3190 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه : Nous avons accompli le Hajj Tamattu’ avec le Messager d’Allah ﷺ et nous avons sacrifié une vache pour sept personnes qui la partageaient.
3191 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié une vache pour ‘Aïsha رضي الله عنها le jour du Nahr (le 10 Dhou’l-Hijja).
3192 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié des animaux pour ses épouses, et dans le hadith transmis par Ibn Abu Bakr il est dit : « Une vache pour ‘Aïsha à l’occasion du Hajj. »
3193 | Rapporté par Ziyad b. Jubair : Ibn ‘Umar est passé près d’une personne qui s’apprêtait à sacrifier son chameau après l’avoir fait agenouiller. Il lui a dit de le faire tenir debout, attaché, puis de le sacrifier conformément à la Sunna du Prophète ﷺ.
3194 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des animaux de sacrifice depuis Médine. J’ai tressé des guirlandes pour ses animaux (qu’il a ensuite accrochées à leur cou), et il ne s’est pas abstenu de faire ce qu’un Muhrim doit éviter.
3195 | Rapporté par Ibn Shihab : Un hadith semblable a été transmis par cette chaîne.
3196 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها (dans un autre hadith transmis par une autre chaîne) : « C’est comme si je me voyais en train de tresser les guirlandes pour les animaux de sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. »
3197 | Rapporté par Abd al-Rahman b. al-Qasim d’après son père, qui a entendu ‘Aïsha رضي الله عنها dire : Je tressais des guirlandes pour les animaux de sacrifice du Messager d’Allah ﷺ de mes propres mains, mais lui (le Prophète) ne s’abstenait de rien et ne renonçait à rien de ce qu’un Muhrim doit éviter ou abandonner.
3198 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : J’ai tressé les guirlandes pour les animaux de sacrifice du Messager d’Allah ﷺ de mes propres mains, puis il les a marqués, leur a mis les guirlandes, puis les a envoyés à la Maison (la Kaaba), et il est resté à Médine sans que rien ne lui soit interdit de ce qui lui était permis auparavant.
3199 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé les animaux de sacrifice et j’ai tressé des guirlandes pour eux de mes propres mains, et il ne s’est pas abstenu de faire ce qu’il ne s’abstenait pas de faire en dehors de l’état de Muhrim.
3200 | Rapporté par Al-Qasim d’après la Mère des croyants, ‘Aïsha Siddiqa رضي الله عنها : Je tressais ces guirlandes avec la laine multicolore que nous avions. Le Messager d’Allah ﷺ n’était pas en état d’ihram parmi nous, et il faisait tout ce qui était permis à un non-Muhrim avec son épouse.
3201 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Je me souviens avoir tressé des guirlandes pour les animaux de sacrifice (les chèvres) du Messager d’Allah ﷺ. Il les a envoyés et il est resté avec nous sans être en état d’ihram.
3202 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : J’ai souvent tressé des guirlandes pour les animaux de sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, et il mettait des guirlandes à ses animaux, puis il les envoyait et restait à la maison sans s’abstenir de ce qu’un Muhrim évite.
3203 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé des chèvres comme animaux de sacrifice à la Maison et il leur a mis des guirlandes.
3204 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Nous mettions des guirlandes aux chèvres et les envoyions (à la Mecque), et le Messager d’Allah ﷺ restait à Médine sans être en état d’ihram et rien ne lui était interdit (de ce qui est interdit à un Muhrim).
3205 | Rapporté par ‘Amra, fille de Abd al-Rahman : Ibn Ziyad avait écrit à ‘Aïsha رضي الله عنها que ‘Abdullah b. Abbas رضي الله عنهما avait dit que celui qui envoie un animal de sacrifice (à la Mecque) doit s’abstenir de ce qui est interdit au pèlerin (en état d’ihram) jusqu’à ce que l’animal soit sacrifié. J’ai moi-même envoyé mon animal de sacrifice (à la Mecque), alors écris-moi ton avis. ‘Amra rapporte que ‘Aïsha رضي الله عنها a dit : Ce n’est pas comme l’a affirmé Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما, car j’ai tressé les guirlandes pour les animaux de sacrifice du Messager d’Allah ﷺ de mes propres mains. Le Messager d’Allah ﷺ les a ensuite guirlandés de ses propres mains, puis les a envoyés avec mon père, et rien n’a été interdit au Messager d’Allah ﷺ de ce qu’Allah lui avait rendu licite jusqu’à ce que les animaux soient sacrifiés.
3206 | Rapporté par Masruq : J’ai entendu ‘Aïsha رضي الله عنها frapper dans ses mains derrière le rideau et dire : Je tressais des guirlandes pour les animaux de sacrifice du Messager d’Allah ﷺ de mes propres mains, puis il les envoyait (à la Mecque), et il ne s’abstenait de rien de ce qu’un Muhrim évite jusqu’à ce que son animal soit sacrifié.
3207 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Un hadith semblable a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3208 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a vu une personne qui conduisait un chameau de sacrifice et lui a dit de monter dessus. L’homme répondit : « Messager d’Allah, c’est un chameau de sacrifice. » Il lui a répété de monter dessus ; (après la même réponse), il a dit : « Malheur à toi ! » (Il a prononcé ces paroles à la deuxième ou troisième réponse).
3209 | Rapporté par A’raj avec la même chaîne de transmetteurs : « Alors que la personne conduisait un chameau de sacrifice qui était guirlandé. »
3210 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Voici l’un des récits qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a rapportés du Messager d’Allah ﷺ, parmi lesquels il a dit : Un jour, une personne conduisait un chameau de sacrifice guirlandé, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Malheur à toi, monte dessus. » Il répondit : « Messager d’Allah, c’est un animal de sacrifice. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Malheur à toi, monte dessus ; malheur à toi, monte dessus. »
3211 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ est passé près d’une personne qui conduisait un chameau de sacrifice, et il lui a dit : « Monte dessus. » L’homme répondit : « C’est un chameau de sacrifice. » Le Prophète ﷺ lui a alors répété deux ou trois fois : « Monte dessus. »
3212 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Quelqu’un est passé devant le Messager d’Allah ﷺ avec un chameau destiné au sacrifice, ou un animal destiné au sacrifice. Le Prophète ﷺ a alors dit : « Monte dessus. » L’homme a répondu : « C’est un chameau destiné au sacrifice, ou un animal destiné au sacrifice. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Monte dessus, même si c’est un animal destiné au sacrifice. »
3213 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Un homme est passé avec un chameau destiné au sacrifice devant le Messager d’Allah ﷺ, et le reste du hadith est identique.
3214 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما : On lui a demandé s’il était permis de monter un animal destiné au sacrifice. Il a répondu : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Montez dessus doucement, si vous en avez besoin, jusqu’à ce que vous trouviez une autre monture.” »
3215 | Rapporté par Abu Zubair : J’ai demandé à Jabir رضي الله عنه s’il était permis de monter un animal destiné au sacrifice. Il a répondu : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Montez dessus doucement jusqu’à ce que vous trouviez une autre monture.” »
3216 | Rapporté par Mousa ibn Salama al-Hudhali : Sinan ibn Salama et moi sommes partis pour la ‘Umra à La Mecque. Sinan avait avec lui un chameau destiné au sacrifice qu’il conduisait. Le chameau s’est arrêté en chemin, complètement épuisé, ce qui a mis Sinan dans l’embarras. Il s’est demandé ce qu’il ferait si l’animal ne pouvait plus avancer et a dit : « Je vais demander l’avis religieux à ce sujet. » Le matin, nous avons campé à al-Batha’, et Sinan m’a dit : « Viens avec moi voir Ibn Abbas رضي الله عنهما pour lui raconter ce qui s’est passé. » Sinan lui a alors raconté l’histoire du chameau destiné au sacrifice. Ibn Abbas a dit : « Tu t’adresses à la bonne personne. Écoute : Le Messager d’Allah ﷺ avait confié seize chameaux destinés au sacrifice à un homme. Cet homme est parti puis est revenu et a dit : “Ô Messager d’Allah, que dois-je faire avec ceux qui sont complètement épuisés et ne peuvent plus avancer ?” Le Prophète ﷺ a répondu : “Égorge-les, trempe leurs sabots dans leur sang et mets-les sur le côté de leur bosse, mais ni toi ni aucun de tes compagnons ne devez en manger.” »
3217 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a confié dix-huit chameaux destinés au sacrifice à une personne. Le reste du hadith est identique, mais la première partie n’est pas mentionnée.
3218 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Dhuwaib, le père de Qabisa رضي الله عنه, lui a raconté que le Messager d’Allah ﷺ lui avait confié les chameaux destinés au sacrifice et lui avait dit : « Si l’un d’eux est complètement épuisé et que tu crains qu’il ne meure, alors égorge-le, trempe ses sabots dans son sang et marque sa bosse, mais ni toi ni aucun de tes compagnons ne devez en manger. »
3219 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Les gens avaient l’habitude de repartir par tous les chemins, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit partir avant d’avoir accompli le dernier tour autour de la Maison. » Zuhair a précisé que les mots étaient : [en arabe : YANSWARIFUWN KULLA WAJH] et le mot [en arabe : FIY] n’a pas été mentionné.
3220 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a ordonné aux gens de faire le dernier tour autour de la Ka‘ba, mais il a exempté les femmes qui avaient leurs règles.
3221 | Rapporté par Tawus : J’étais avec Ibn Abbas رضي الله عنهما quand Zayd ibn Thabit a dit : « Donnes-tu l’avis religieux qu’une femme qui a ses règles peut partir sans avoir fait le dernier tour autour de la Ka‘ba ? » Ibn Abbas رضي الله عنهما lui a répondu : « Demande à telle femme des Ansar, si tu ne crois pas mon avis, si le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné cela. » Zayd ibn Thabit est allé voir cette femme, a vérifié son témoignage, puis est revenu vers Ibn Abbas رضي الله عنهما en souriant et a dit : « Tu n’as dit que la vérité. »
3230 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Ka‘ba. Usama, Bilal et ‘Uthman ibn Talha, le gardien de la Ka‘ba, étaient avec lui. Il a fermé la porte et y est resté un moment. Ibn Umar رضي الله عنهما a dit : J’ai demandé à Bilal, en sortant, ce que le Messager d’Allah ﷺ avait fait à l’intérieur. Il a répondu : « Il a prié là où il avait deux piliers à sa gauche, un pilier à sa droite, et trois piliers derrière lui. À cette époque, la Maison reposait sur six piliers. »
3231 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est venu le jour de la Victoire, il est descendu dans la cour de la Ka‘ba et a envoyé chercher ‘Uthman ibn Talha رضي الله عنه. Il est venu avec la clé et a ouvert la porte. Le Messager d’Allah ﷺ est alors entré avec Bilal, Usama ibn Zayd et ‘Uthman ibn Talha, puis il a ordonné de fermer la porte. Ils sont restés là un bon moment, puis la porte a été ouverte. Abdullah a dit : J’ai été le premier à rencontrer le Messager d’Allah ﷺ à la sortie de la Ka‘ba, et Bilal était juste derrière lui. J’ai demandé à Bilal : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié à l’intérieur ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « Où ? » Il a dit : « Entre les deux piliers devant lui. » Il a ajouté : « J’ai oublié de lui demander combien de rak‘a il a prié. »
3232 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est venu l’année de la Victoire sur la chamelle d’Usama ibn Zayd, jusqu’à ce qu’il la fasse s’agenouiller dans la cour de la Ka‘ba et qu’il descende. Il a alors envoyé chercher ‘Uthman ibn Talha et lui a dit : « Apporte-moi la clé. » Il est allé voir sa mère, qui a refusé de la lui donner. Il a dit : « Par Allah, donne-la-moi sinon cette épée sera plantée dans mon flanc. » Elle la lui a donc donnée, et il l’a apportée au Messager d’Allah ﷺ, qui a ouvert la porte. Le reste du hadith est identique au précédent.
3233 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Maison, accompagné d’Usama, Bilal et ‘Uthman ibn Talha. Ils ont fermé la porte et sont restés un bon moment. Ensuite, la porte a été ouverte et j’ai été le premier à entrer et à rencontrer Bilal. Je lui ai demandé : « Où le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié ? » Il a répondu : « Entre ces deux piliers à l’avant. » J’ai cependant oublié de lui demander combien de rak‘a il avait prié.
3234 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنهما : Il est arrivé à la Ka‘ba alors que le Messager d’Allah ﷺ y était entré, ainsi que Bilal et Usama. ‘Uthman ibn Talha a fermé la porte sur eux, et ils sont restés là un bon moment. Ensuite, la porte a été ouverte et le Messager d’Allah ﷺ est sorti. Je suis monté et j’ai pénétré dans la Maison, puis j’ai demandé : « Où le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié ? » Ils ont répondu : « À cet endroit précis. » J’ai cependant oublié de leur demander combien de rak‘a il avait prié.
3235 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Maison avec Usama ibn Zayd, Bilal et ‘Uthman ibn Talha. Ils ont fermé la porte de l’intérieur, et quand ils l’ont ouverte, j’ai été le premier à entrer et à rencontrer Bilal. Je lui ai demandé : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié à l’intérieur ? » Il a répondu : « Oui, il a prié entre ces deux piliers du côté du Yémen. »
3236 | Rapporté par Salim ibn Abdullah, d’après son père رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ entrer dans la Ka‘ba, accompagné d’Usama ibn Zayd, Bilal et ‘Uthman ibn Talha, et personne d’autre n’est entré avec eux. Ensuite, la porte a été fermée de l’intérieur. Abdullah ibn Umar رضي الله عنهما a dit : Bilal et ‘Uthman ibn Talha m’ont informé que le Messager d’Allah ﷺ avait prié à l’intérieur de la Ka‘ba, entre les deux piliers du côté du Yémen.
3237 | Rapporté par Ibn Juraij : J’ai dit à ‘Ata’ : As-tu entendu Ibn Abbas dire : « On vous a ordonné de faire la circumambulation, mais pas d’entrer dans la Ka‘ba ? » Il (‘Ata’) a répondu : « Il (Ibn Abbas) n’a pas interdit d’y entrer. Mais je l’ai entendu dire : Usama ibn Zayd m’a informé que lorsque le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Maison, il a invoqué Allah dans tous les coins, mais il n’a pas prié à l’intérieur jusqu’à sa sortie. En sortant, il a prié deux rak‘a devant la Maison et a dit : “Voici votre qibla.” » J’ai demandé : « Que veux-tu dire par “tous les coins” ? S’agit-il des angles ? » Il a répondu : « Dans tous les coins et recoins de la Maison il y a une qibla. »
3238 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Ka‘ba, où il y avait six piliers. Il s’est tenu près d’un pilier et a fait des invocations, mais il n’a pas prié.
3239 | Rapporté par Isma’il ibn Abu Khalid : J’ai demandé à Abdullah ibn Abu Awfa رضي الله عنه, un compagnon du Messager d’Allah ﷺ, si le Messager d’Allah ﷺ était entré dans la Maison pendant la ‘Umra. Il a répondu : « Non. »
3240 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Si ton peuple n’avait pas été des non-croyants il n’y a pas si longtemps (s’ils n’avaient pas récemment accepté l’islam), j’aurais démoli la Ka‘ba et je l’aurais reconstruite sur les fondations posées par Ibrahim. Car lorsque les Quraysh ont reconstruit la Ka‘ba, ils en ont réduit la taille, et j’aurais aussi construit une porte à l’arrière. »
3241 | Rapporté par Hisham, avec la même chaîne de transmetteurs : (Le hadith est identique au précédent.)
3242 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’as-tu pas vu que lorsque ton peuple a construit la Ka‘ba, ils en ont réduit la taille, si bien qu’elle n’est plus sur les fondations posées par Ibrahim ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi ne la reconstruis-tu pas sur les fondations d’Ibrahim ? » Il a répondu : « Si ton peuple n’était pas récemment converti à l’islam, je l’aurais fait. » Abdullah ibn Umar رضي الله عنهما a dit : « Si Aïcha رضي الله عنها avait entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, je n’aurais pas vu le Messager d’Allah ﷺ éviter de toucher les deux coins près de al-Hijr, sauf parce qu’ils ne faisaient pas partie des fondations posées par Ibrahim. »
3243 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها, épouse du Messager d’Allah ﷺ : Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Si ton peuple n’était pas récemment converti à l’islam, j’aurais dépensé le trésor de la Ka‘ba dans la voie d’Allah, j’aurais construit sa porte au niveau du sol et j’aurais inclus l’espace du Hijr à l’intérieur. »
3244 | Rapporté par Abdullah ibn Zubair رضي الله عنه, d’après sa tante maternelle Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aïcha, si ton peuple n’avait pas été récemment polythéiste (et nouvellement converti à l’islam), j’aurais démoli la Ka‘ba, je l’aurais ramenée au niveau du sol, j’aurais construit deux portes, l’une à l’est et l’autre à l’ouest, et j’y aurais ajouté six coudées de l’espace du Hijr, car les Quraysh l’avaient réduite lorsqu’ils l’ont reconstruite. »
3245 | Rapporté par ‘Ata’ : La Maison sacrée a été brûlée à l’époque de Yazid ibn Muawiya, lorsque les gens de Syrie ont combattu à La Mecque. Il est alors arrivé à la Ka‘ba ce qui devait arriver. Ibn Zubair رضي الله عنه l’a laissée dans cet état jusqu’à la saison du Hajj, car il voulait exhorter ou inciter les gens contre les Syriens. Quand les gens sont arrivés, il leur a dit : « Ô gens, conseillez-moi au sujet de la Ka‘ba. Dois-je la démolir et la reconstruire depuis ses fondations, ou dois-je simplement réparer ce qui a été endommagé ? » Ibn ‘Abbas رضي الله عنه a dit : « Il me vient à l’esprit que tu devrais seulement réparer la partie abîmée et laisser la Maison telle qu’elle était quand les gens ont embrassé l’islam, et avec les mêmes pierres sur lesquelles le Messager d’Allah ﷺ l’avait élevée. » Ibn Zubair رضي الله عنه répondit : « Si la maison de l’un d’entre vous était brûlée, il ne serait pas satisfait avant de l’avoir reconstruite ; alors qu’en est-il de la Maison de votre Seigneur, qui est bien plus importante ? Je vais demander conseil à mon Seigneur trois fois, puis je prendrai une décision. » Après avoir consulté Allah trois fois, il décida de la démolir. Les gens craignaient qu’un malheur ne s’abatte sur la première personne qui grimperait pour la démolir, jusqu’à ce que l’un d’eux prenne son courage et jette une pierre du toit. Voyant qu’il ne lui arrivait rien, les autres l’ont suivi et l’ont démolie jusqu’au sol. Ensuite, Ibn Zubair رضي الله عنه dressa des piliers et y suspendit des rideaux pour permettre aux gens d’accomplir leurs rites pendant la reconstruction. Les murs furent relevés. Ibn Zubair رضي الله عنه dit : « J’ai entendu Aïcha رضي الله عنها dire que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : “Si les gens n’avaient pas récemment quitté la mécréance, et si j’en avais eu les moyens, j’aurais inclus dans la Ka‘ba cinq coudées de plus du côté du Hijr. J’aurais aussi construit une porte pour entrer et une autre pour sortir.” Aujourd’hui, j’ai les moyens et je ne crains pas que les gens s’y opposent. » Il ajouta donc cinq coudées du côté du Hatim, révélant ainsi les anciennes fondations posées par Ibrahim, et les gens les virent. Le mur fut élevé sur ces fondations. La longueur de la Ka‘ba était de dix-huit coudées ; avec l’ajout en largeur, la longueur paraissait petite, alors il ajouta dix coudées à la longueur également. Deux portes furent construites, l’une pour entrer, l’autre pour sortir. Quand Ibn Zubair رضي الله عنه fut tué, Hajjaj écrivit à ‘Abd al-Malik ibn Marwan pour l’informer qu’Ibn Zubair رضي الله عنه avait bâti la Ka‘ba sur les fondations d’Ibrahim, ce que des témoins fiables de La Mecque avaient vu. ‘Abd al-Malik répondit : « Nous ne voulons pas critiquer Ibn Zubair pour cela. Garde l’ajout qu’il a fait du côté de la longueur, mais pour ce qu’il a ajouté du côté du Hijr, ramène-le à l’ancienne fondation, et mure la porte qu’il avait ouverte. » Ainsi, Hajjaj, sur l’ordre de ‘Abd al-Malik, démolit cette partie et la reconstruisit sur les anciennes fondations.
3246 | Rapporté par Abdullah b. 'Ubaid : Harith b. 'Abdullah a conduit une délégation auprès de 'Abd al-Malik b. Marwan pendant son califat. 'Abd al-Malik a dit : « Je ne pense pas qu'Abu Khubaib (c'est-à-dire Ibn Zubair) ait entendu de la part de 'Aïsha رضي الله عنها (au sujet de l’intention du Prophète ﷺ concernant la modification de la Kaaba). » Harith répondit : « Si, moi-même je l’ai entendu d’elle. » 'Abd al-Malik dit alors : « Eh bien, raconte-moi ce que tu as entendu d’elle. » Il expliqua qu’elle ('Aïsha رضي الله عنها) avait dit que le Messager d’Allah ﷺ avait déclaré : « En vérité, ton peuple a réduit (la superficie) de la Maison par rapport à ses fondations d’origine. Si ce n’était pas parce qu’ils viennent juste d’abandonner le polythéisme (et d’embrasser l’islam), je l’aurais ramenée à ses fondations initiales qu’ils ont laissées de côté. Et si ton peuple veut la reconstruire après moi, viens avec moi pour que je te montre ce qu’ils en ont exclu. » Il lui montra environ quinze coudées du côté du Hatim (qu’ils avaient séparé). Ceci est le récit transmis par 'Abdullah b. 'Ubaid. Walid b. 'Ata' y ajoute : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “J’aurais fait deux portes au niveau du sol, l’une à l’est et l’autre à l’ouest. Sais-tu pourquoi ton peuple a élevé le seuil de la porte (de la Kaaba) ?” Elle répondit : “Non.” Il dit : “Par orgueil, afin de n’admettre que ceux qu’ils voulaient. Quand quelqu’un voulait y entrer, ils le faisaient monter (les marches), et alors qu’il allait entrer, ils le repoussaient et il tombait.” » 'Abd al-Malik demanda à Harith : « Tu l’as vraiment entendue dire cela ? » Il répondit : « Oui. » Harith raconte que 'Abd al-Malik gratta le sol avec son bâton un moment puis dit : « J’aurais aimé avoir laissé l’œuvre d’Ibn Zubair telle quelle. »
3247 | Rapporté par Juraij : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3248 | Rapporté par Abu Qaza‘ah : Alors qu’Abd al-Malik ibn Marwan faisait le tawaf autour de la Ka‘ba, il dit : « Qu’Allah maudisse Ibn Zubair, il ment en attribuant à la Mère des croyants ce qu’il dit avoir entendu d’elle, à savoir que le Messager d’Allah ﷺ aurait dit : ‘Aïcha, si ton peuple n’était pas de nouveaux convertis à l’islam, j’aurais démoli la Maison et j’y aurais ajouté la partie du Hijr, car ton peuple a réduit la Maison par rapport à ses fondations.’ » Harith ibn ‘Abdullah ibn Abu Rabi‘a رضي الله عنه dit : « Commandeur des croyants, ne dis pas cela, car j’ai entendu la Mère des croyants le dire. » Il répondit : « Si je l’avais su avant de la démolir, je l’aurais laissée comme Ibn Zubair l’avait reconstruite. »
3249 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet du mur qui entoure la Maison (c’est-à-dire si le mur du côté du Hijr fait partie de la Ka‘ba). Il a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « Pourquoi ne l’ont-ils pas inclus dans la Maison ? » Il a dit : « Ton peuple a manqué de moyens. » J’ai demandé : « Pourquoi la porte est-elle surélevée ? » Il a dit : « Ton peuple l’a fait pour n’admettre que ceux qu’ils voulaient, et refuser l’entrée à ceux qu’ils ne voulaient pas. Si ton peuple n’était pas de nouveaux croyants, et si je ne craignais pas que cela ne trouble leurs cœurs, j’aurais inclus ce mur dans la Maison et j’aurais mis la porte au niveau du sol. »
3250 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ à propos du Hijr, et le reste du hadith est le même. J’ai aussi demandé : « Pourquoi la porte est-elle placée si haut, au point qu’on ne peut y entrer qu’avec une échelle ? » Le reste du hadith est identique à ce qui précède, et il conclut : « (Je ne change pas cela) par crainte que leurs cœurs ne le désapprouvent. »
3251 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Alors qu’al-Fadl ibn ‘Abbas était assis derrière le Messager d’Allah ﷺ, une femme de la tribu de Khath‘am vint demander un avis religieux. Al-Fadl la regarda et elle le regarda. Le Messager d’Allah ﷺ détourna alors le visage d’al-Fadl. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, Allah a prescrit le Hajj à Ses serviteurs, mais mon père est un vieil homme, il ne peut pas voyager en sécurité. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il répondit : « Oui. » C’était lors du Pèlerinage d’Adieu.
3252 | Rapporté par Fadl : Une femme de Banu Khath‘am dit : « Ô Messager d’Allah, mon père est très âgé. Il a une vieille obligation de Hajj envers Allah, mais il n’est pas capable de s’asseoir sur le dos d’un chameau. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Accomplis le Hajj à sa place. »
3253 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ rencontra des cavaliers à al-Rauha et leur demanda qui ils étaient. Ils répondirent qu’ils étaient musulmans. Ils demandèrent : « Et toi, qui es-tu ? » Il répondit : « Je suis le Messager d’Allah. » Une femme leva alors un enfant vers lui et demanda : « Cet enfant aura-t-il la récompense du Hajj ? » Il répondit : « Oui, et tu auras une récompense. »
3254 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Une femme souleva son enfant et dit : « Ô Messager d’Allah, l’enfant aura-t-il la récompense du Hajj ? » Il répondit : « Oui, et tu auras une récompense. »
3255 | Rapporté par Karaib : Une femme souleva un enfant et dit : « Ô Messager d’Allah, aura-t-il la récompense du Hajj ? » Il répondit : « Oui, et tu auras une récompense. »
3256 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3257 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé un discours et a dit : « Ô gens, Allah a rendu le Hajj obligatoire pour vous ; accomplissez donc le Hajj. » Quelqu’un demanda : « Ô Messager d’Allah, est-ce chaque année ? » Il garda le silence, et la question fut répétée trois fois. Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Si j’avais dit “oui”, cela serait devenu obligatoire et vous n’auriez pas pu le supporter. Laissez-moi donc avec ce que je vous ai laissé. Ceux qui vous ont précédés ont été détruits à cause de leurs questions excessives et de leur opposition à leurs prophètes. Quand je vous ordonne quelque chose, faites-le autant que vous le pouvez, et quand je vous interdis quelque chose, abstenez-vous-en. »
3258 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme ne doit pas entreprendre un voyage de trois jours sans être accompagnée d’un Mahram. »
3259 | Rapporté par Ubaidullah : Ce hadith a été rapporté par la même autorité. Dans la version d’Abu Bakr, il est dit : « Plus de trois jours. » Ibn Numair rapporte de son père : « Trois jours, sauf si elle est accompagnée d’un Mahram. »
3260 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de voyager plus de trois nuits sans être accompagnée d’un Mahram. »
3261 | Rapporté par Abu Sa‘id Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme ne doit pas entreprendre un voyage de plus de trois nuits sans être accompagnée d’un Mahram. »
3263 | Rapporté par Qaza‘ah : J’ai entendu un hadith d’Abu Sa‘id رضي الله عنه qui m’a beaucoup marqué, alors je lui ai demandé : « L’as-tu entendu toi-même du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Puis-je rapporter quoi que ce soit du Messager d’Allah ﷺ sans l’avoir entendu ? » Il dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ne partez en voyage (pour un acte d’adoration) que vers trois mosquées : cette mosquée-ci (à Médine), la Mosquée sacrée (à La Mecque) et la Mosquée al-Aqsa (à Jérusalem).” J’ai aussi entendu : “Une femme ne doit pas voyager deux jours sans être accompagnée de son mari ou d’un Mahram.” »
3264 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : J’ai entendu quatre choses du Messager d’Allah ﷺ qui m’ont profondément marqué, dont ceci : il a interdit à une femme d’entreprendre un voyage de plus de deux jours sans son mari ou un Mahram. Il a ensuite rapporté le reste du hadith.
3265 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il est dit : « Plus de trois jours, sauf en compagnie d’un Mahram. »
3266 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme musulmane de voyager une nuit sans être accompagnée d’un Mahram. »
3267 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier d’entreprendre un voyage d’une journée sans être accompagnée d’un Mahram. »
3268 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier d’entreprendre un voyage d’une journée et d’une nuit sans être accompagnée d’un Mahram. »
3269 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme d’entreprendre un voyage de trois jours sans être accompagnée d’un Mahram. »
3270 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier d’entreprendre un voyage de trois jours ou plus, sauf si elle est accompagnée de son père, de son fils, de son mari, de son frère ou d’un autre Mahram. »
3271 | Un hadith similaire a été rapporté par A'mash avec la même chaîne de transmetteurs.
3272 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ prononcer un sermon et dire : « Aucun homme ne doit se retrouver seul avec une femme, sauf si un Mahram est avec elle, et une femme ne doit pas voyager sans Mahram. » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, ma femme est partie en pèlerinage alors que je suis mobilisé pour telle et telle bataille. » Il répondit : « Va faire le Hajj avec ta femme. »
3273 | Un hadith similaire a été rapporté par 'Amr avec la même chaîne de transmetteurs.
3274 | Rapporté par Ibn Juraij : Ibn Juraij a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné : « Aucun homme ne doit se retrouver seul avec une femme, sauf si un Mahram est avec elle. »
3275 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ montait sur son chameau pour partir en voyage, il glorifiait Allah (disait Allah-o-Akbar) trois fois, puis disait : « Gloire à Celui qui nous a soumis cette monture alors que nous n’étions pas capables de la maîtriser, et nous retournerons vers notre Seigneur. Ô Allah, nous Te demandons la vertu et la piété dans ce voyage et dans les actions qui Te plaisent. Ô Allah, rends ce voyage facile pour nous et raccourcis-en la distance. Ô Allah, Tu es notre compagnon pendant le voyage et le gardien de notre famille. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les difficultés du voyage, les mauvaises surprises et les changements négatifs dans nos biens et nos familles à notre retour. » Et il ajoutait : « Nous revenons repentants, adorant notre Seigneur et Le louant. »
3276 | Rapporté par Abdullah b. Sarjis رضي الله عنه : Quand le Messager d’Allah ﷺ partait en voyage, il demandait la protection d’Allah contre les difficultés du voyage, les mauvaises surprises au retour, la déchéance après l’honneur, la malédiction de l’opprimé et les scènes tristes dans la famille et les biens.
3277 | Rapporté par Asim : Un hadith similaire a été rapporté par Asim avec la même chaîne de transmetteurs, à la différence que dans la version transmise par 'Abd al-Wahid, le mot « biens » précède « famille », et dans celle de Muhammad b. Khazim, « famille » précède « biens ». Dans les deux versions, on trouve : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les difficultés du voyage. »
3278 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar رضي الله عنهما : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ revenait d’une bataille, d’une expédition, du Hajj ou de la 'Umra et qu’il atteignait une hauteur ou un terrain élevé, il disait Allah-o-Akbar trois fois, puis disait : « Il n’y a de divinité qu’Allah, Il est Unique, sans associé, à Lui la royauté et la louange, et Il est capable de toute chose. Nous revenons repentants, adorant, prosternés devant notre Seigneur, et nous Le louons. Allah a tenu Sa promesse, aidé Son serviteur et vaincu les coalisés tout seul. »
3279 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais avec une différence : ici, Allah-o-Akbar est mentionné deux fois.
3280 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Moi et Abu Talha sommes revenus avec le Messager d’Allah ﷺ. Safiyyah, l’épouse du Prophète, était assise derrière lui sur son chameau. Quand nous sommes arrivés aux environs de Médine, il disait : « Nous sommes ceux qui reviennent, qui se repentent, qui adorent leur Seigneur, qui Le louent », et il répétait cela jusqu’à notre entrée à Médine.
3281 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
3282 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a fait agenouiller son chameau (c’est-à-dire qu’il s’est arrêté) sur le sol pierreux de Dhu’l-Hulaifa et y a prié, et Abdullah b. 'Umar رضي الله عنهما a fait de même.
3283 | Rapporté par Nafi' : 'Abdullah b. 'Umar رضي الله عنهما avait l’habitude de faire arrêter son chameau sur le sol pierreux à Dhu’l-Hulaifa, là où le Messager d’Allah ﷺ s’arrêtait (et priait).
3284 | Rapporté par Nafi' : Quand 'Abdullah b. 'Umar revenait du Hajj ou de la 'Umra, il faisait agenouiller son chameau sur le sol pierreux de Dhu’l-Hulaifa, là où le Messager d’Allah ﷺ avait fait arrêter son chameau.
3285 | Rapporté par Salim (fils de Abdullah b. 'Umar) رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a été visité (par quelqu’un, c’est-à-dire un ange) à la fin de la nuit à Dhu’l-Hulaifa, et il lui a été dit : « En vérité, c’est un terrain pierreux béni. »
3286 | Rapporté par Salim b. Abdullah b. Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Dhu’l-Hulaifa, au cœur de la vallée, à la fin de la nuit, et il lui a été dit : « C’est un terrain pierreux béni. » Moussa (l’un des transmetteurs) a dit : Salim a arrêté son chameau à la mosquée où 'Abdullah faisait arrêter le sien, cherchant ainsi l’endroit où le Messager d’Allah ﷺ séjournait. Cet endroit se trouve en fait sur une plaine plus basse que la mosquée, qui est au cœur de la vallée, et c’est entre la mosquée (et la Qibla) que se situe l’endroit où le Prophète ﷺ descendait pour se reposer et prier.
3287 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Abu Bakr As-Siddiq رضي الله عنه m’a envoyé pendant le Hajj, avant le Pèlerinage d’Adieu pour lequel le Messager d’Allah ﷺ l’avait nommé chef, avec un groupe de personnes chargées d’annoncer aux gens, le jour du sacrifice : « Après cette année, aucun polythéiste ne pourra faire le pèlerinage et personne ne pourra tourner autour de la Maison en étant nu. » Ibn Shihab a rapporté que Humaid b. Abd al-Rahman a dit, selon ce récit d’Abu Huraira رضي الله عنه, que le jour du Grand Hajj (Hajj al-Akbar) est le jour du sacrifice (10 Dhu’l-Hijja).
3288 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de jour où Allah affranchit plus de gens de l’Enfer que le jour de ‘Arafa. Il s’approche, puis fait leur éloge auprès des anges en disant : “Que veulent-ils ?” »
3289 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une ‘Umra efface les péchés commis entre elle et la suivante, et un Hajj accepté n’a d’autre récompense que le Paradis. »
3290 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3291 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui vient à cette Maison (la Kaaba) pour accomplir le pèlerinage, sans prononcer de paroles indécentes ni commettre de mauvaises actions, reviendra (débarrassé de ses péchés) comme au jour où sa mère l’a mis au monde. »
3292 | Rapporté par Mainsur : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec les mots : « Celui qui accomplit le pèlerinage sans prononcer de paroles indécentes ni commettre de mauvaises actions. »
3293 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه.
3294 | Rapporté par Usama b. Zaid b. Haritha رضي الله عنه : Il a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Resterez-vous dans votre maison à La Mecque (que vous avez quittée lors de l’émigration) ? » Il répondit : « Est-ce qu’Aqil nous a laissé une terre ou une maison ? » Aqil et Talib sont devenus les héritiers des biens d’Abu Talib, tandis que Ja’far et Ali n’ont rien hérité, car tous deux étaient musulmans, alors qu’Aqil et Talib ne l’étaient pas.
3295 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه : Il a dit : « Ô Messager d’Allah, si Allah le veut, où resterez-vous demain ? » C’était lors de la conquête de La Mecque. Il répondit : « Est-ce qu’Aqil nous a laissé un logement ? »
3296 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه : Usama b. Zaid رضي الله عنه a dit : « Ô Messager d’Allah, si Allah le veut, où vas-tu séjourner demain ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Est-ce qu’Aqil nous a laissé un logement ? »
3297 | Rapporté par Al-‘Ala’ b. al-Hadrami : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour un Muhajir, il n’est permis de rester à La Mecque que trois jours après avoir accompli le Hajj ou la ‘Umra. » Il semblait vouloir dire qu’il ne fallait pas dépasser cette durée.
3298 | Rapporté par Al-‘Ala’ b. al-Hadrami : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Muhajir ne doit rester à La Mecque que trois jours après avoir accompli les rites du Hajj. »
3299 | Rapporté par Al-‘Ala’ b. al-Hadrami : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un Muhajir ne doit rester à La Mecque que trois nuits après avoir terminé les rites du Hajj. »
3300 | Rapporté par Al-‘Ala’ b. al-Hadrami : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Après avoir terminé ses rites à La Mecque, il n’est permis d’y rester que trois jours. »
3301 | Rapporté par Ibn Juraij : Il a rapporté ce hadith avec la même chaîne de transmetteurs.
3302 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, le jour de la Victoire de La Mecque : « Il n’y a plus de Hijra (émigration), mais seulement le jihad et la bonne intention ; et lorsque vous êtes appelés au combat, alors partez. » Il a aussi dit ce jour-là : « Allah a rendu cette ville sacrée le jour où Il a créé la terre et les cieux ; elle est sacrée par la sainteté qu’Allah lui a donnée jusqu’au Jour de la Résurrection. Le combat n’y était permis à personne avant moi, et il ne m’a été permis qu’une heure, un seul jour. Elle reste sacrée par la sainteté qu’Allah lui a donnée jusqu’au Jour de la Résurrection. On ne doit pas couper ses épines, ni chasser son gibier, et ce qui y est trouvé ne doit être ramassé que par celui qui l’annonce publiquement. On ne doit pas couper sa verdure fraîche. » ‘Abbas رضي الله عنه dit : « Ô Messager d’Allah, sauf le jonc, car il est utile à nos forgerons et à nos maisons. » Le Prophète ﷺ accepta la suggestion de ‘Abbas et dit : « Sauf le jonc. »
3303 | Rapporté par Mansur : Un hadith similaire a été rapporté, mais il n’a pas mentionné : « Ce même jour Il a créé les cieux et la terre », et il a remplacé le mot « combat » (qital) par « tuer » (qatl), et il a ajouté : « Personne ne doit ramasser ce qui est tombé sauf celui qui l’annonce publiquement. »
3304 | Rapporté par Abu Shuraih al-‘Adawi : Il a dit à Amr b. Sa‘id, alors qu’il envoyait des troupes à La Mecque : « Laisse-moi te dire quelque chose, ô Commandant, que le Messager d’Allah ﷺ a dit le lendemain de la Conquête, que mes oreilles ont entendu, que mon cœur a retenu, et que mes yeux ont vu pendant qu’il le disait. Il a loué et glorifié Allah, puis a dit : “C’est Allah, et non les hommes, qui a rendu La Mecque sacrée ; il n’est donc pas permis à quiconque croit en Allah et au Jour dernier d’y verser le sang ou d’y couper un arbre. Si quelqu’un cherche une exception en se basant sur le combat du Messager d’Allah ﷺ, dis-lui qu’Allah l’a permis à Son Messager, mais pas à toi, et Il ne lui a permis que pour une heure, un seul jour, et sa sainteté a été rétablie ce même jour comme la veille. Que celui qui est présent transmette l’information à celui qui est absent.” » On demanda à Abu Shuraih : « Qu’a répondu Amr ? » Il dit : « Je suis mieux informé que toi, Abu Shuraih, mais le territoire sacré ne protège pas celui qui désobéit, ni celui qui fuit après avoir versé le sang, ni celui qui s’enfuit après avoir commis... »
3305 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Quand Allah, le Très-Haut et Majestueux, a accordé la victoire à Son Messager ﷺ sur La Mecque, il s’est tenu devant les gens, a loué et glorifié Allah, puis a dit : « En vérité, Allah a empêché les éléphants d’entrer à La Mecque et Il en a donné la domination à Son Messager et aux croyants. Ce territoire n’était pas permis à quiconque avant moi, et il m’a été permis pour une heure, un seul jour, et il ne sera permis à personne après moi. Ne chassez donc pas le gibier, ne déracinez pas ses épines. Il n’est permis à personne de ramasser ce qui est tombé, sauf à celui qui l’annonce publiquement. Si un proche est tué, il a le choix entre recevoir le prix du sang ou exercer la loi du talion. ‘Abbas رضي الله عنه dit : “Ô Messager d’Allah, sauf l’idhkhir (une herbe), car nous l’utilisons pour nos tombes et nos maisons.” Le Messager d’Allah ﷺ répondit : “Sauf l’idhkhir.” Un homme du Yémen, appelé Abu Shah, se leva et dit : “Ô Messager d’Allah, écris-le-moi.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Écrivez-le pour Abu Shah.” Walid demanda à al-Auzai : “Que voulait-il dire par ‘Écris-le-moi, ô Messager d’Allah’ ?” Il répondit : “Ce discours même qu’il avait entendu du Messager d’Allah ﷺ.” »
3306 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Les gens de la tribu de Khuza‘ah ont tué un homme de la tribu de Laith l’année de la Victoire, en représailles pour quelqu’un que les gens de Laith avaient tué. Cela fut rapporté au Messager d’Allah ﷺ. Il monta sur son chameau et fit ce discours : « En vérité, Allah, le Très-Haut et Majestueux, a empêché les éléphants d’entrer à La Mecque et en a donné la domination à Son Messager et aux croyants. Sachez que ce territoire n’était permis à personne avant moi et il ne sera permis à personne après moi. Il m’a été permis pour une heure, un seul jour ; et à cet instant même, il est redevenu inviolable pour moi comme pour les autres. On ne doit pas couper ses épines, ni abattre ses arbres, et personne ne doit ramasser ce qui est tombé sauf celui qui l’annonce publiquement. Celui dont un proche est tué a le choix entre deux options : recevoir le prix du sang ou exercer la loi du talion. » Le narrateur dit : Un homme du Yémen, appelé Abu Shah, vint vers lui et dit : « Ô Messager d’Allah, écris-le-moi. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Écrivez-le pour Abu Shah. » Un homme des Quraysh ajouta : « Sauf l’idhkhir, car nous l’utilisons dans nos maisons et nos tombes. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Sauf l’idhkhir. »
3307 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’est pas permis à l’un d’entre vous de porter des armes à La Mecque. »
3308 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est entré à La Mecque l’année de la Victoire avec un casque sur la tête. Lorsqu’il l’a retiré, un homme est venu lui dire : « Ibn Khatal s’accroche aux rideaux de la Ka‘ba. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Tuez-le. » Malik (l’un des rapporteurs) a confirmé cette parole.
3309 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah al-Ansari رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est entré à La Mecque – et Qutaiba (un autre rapporteur) précise qu’il y est entré l’année de la Victoire – portant un turban noir, sans être en état d’ihram.
3310 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est entré le jour de la Victoire de La Mecque avec un turban noir sur la tête.
3311 | Rapporté par Amr b. Huraith, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a fait un discours aux gens (le jour de la Victoire de La Mecque) avec un turban noir sur la tête.
3312 | Rapporté par Ja‘far b. ‘Amr b. Huraith, d’après son père : C’est comme si je voyais le Messager d’Allah ﷺ sur le minbar, avec un turban noir sur la tête, dont les deux extrémités pendaient entre ses épaules. Abu Bakr (un autre rapporteur) n’a pas mentionné : « sur le minbar ».
3313 | Rapporté par ‘Abdullah b. Zaid b. ‘Asim رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim a déclaré La Mecque sacrée et a invoqué des bénédictions pour ses habitants, et moi, je déclare Médine sacrée comme Ibrahim a déclaré La Mecque sacrée. J’ai demandé à Allah d’y accorder deux fois plus de bénédictions dans ses mesures de sa‘ et de mudd que ce qu’Ibrahim a demandé pour les habitants de La Mecque. »
3314 | Rapporté par un autre transmetteur : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne avec une légère variation dans les mots.
3315 | Rapporté par Rafi‘ b. Khadij : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim a déclaré La Mecque sacrée, et moi, je déclare sacrée la zone comprise entre ses deux terrains volcaniques (c’est-à-dire Médine). »
3316 | Rapporté par Nafi‘ b. Jubair : Marwan b. al-Hakam رضي الله عنه a fait un discours où il a parlé de La Mecque, de ses habitants et de sa sainteté, mais il n’a rien dit sur Médine, ses habitants et sa sainteté. Rafi‘ b. Khadij l’a interpellé et a dit : « Pourquoi parles-tu de La Mecque et de sa sainteté, mais tu ne mentionnes pas Médine et sa sainteté, alors que le Messager d’Allah ﷺ a aussi déclaré sacrée la zone entre ses deux terrains volcaniques (Médine) ? Nous avons même ce texte écrit sur un parchemin de Khaulani. Si tu veux, je peux te le lire. » Marwan se tut, puis dit : « J’en ai aussi entendu une partie. »
3317 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim a déclaré La Mecque sacrée ; moi, je déclare Médine, entre les deux montagnes, inviolable. Aucun arbre ne doit y être coupé et aucun gibier ne doit y être chassé. »
3318 | Rapporté par Amir b. Sa‘d, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai déclaré sacrée la zone entre les deux terrains volcaniques de Médine ; on ne doit pas y couper les arbres ni y tuer le gibier. » Il a aussi dit : « Médine est la meilleure pour eux, s’ils savaient. Personne ne la quitte par dégoût sans qu’Allah y mette quelqu’un de meilleur à sa place ; et personne n’y reste malgré ses difficultés et ses épreuves sans que je sois son intercesseur ou son témoin le Jour de la Résurrection. »
3319 | Rapporté par ‘Amir b. Sa‘d b. Abu Waqqas, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, puis le hadith mentionné précédemment a été rapporté avec cette addition : « Personne ne doit nourrir de haine envers les habitants de Médine, sinon Allah le fera fondre dans le feu comme le plomb fond ou comme le sel se dissout dans l’eau. »
3320 | Rapporté par ‘Amir b. Sa‘d : Sa‘d se rendit à son château à al-‘Aqiq et trouva un esclave en train de couper des arbres ou d’en arracher les feuilles. Il lui retira alors ses biens. Quand Sa‘d revint, les maîtres de l’esclave vinrent le voir pour négocier et lui demander de rendre à leur esclave ou à eux ce qu’il avait pris. Il répondit : « Qu’Allah m’en préserve de rendre ce que le Messager d’Allah ﷺ m’a donné comme butin. » Il refusa donc de leur rendre quoi que ce soit.
3321 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Abu Talha رضي الله عنه : « Trouve-moi un de tes jeunes garçons pour me servir. » Abu Talha est sorti avec moi et m’a fait monter derrière lui. Je servais le Messager d’Allah ﷺ chaque fois qu’il descendait du chameau. Et dans un autre hadith, il a dit : Il a continué son chemin et, lorsqu’on a aperçu (la montagne de) Uhud, il a dit : « Voici la montagne qui nous aime et que nous aimons. » Et en s’approchant de Médine, il a dit : « Ô Allah, je déclare sacrée la zone entre ses deux montagnes, tout comme Ibrahim a déclaré La Mecque sacrée. Ô Allah, bénis-les (les habitants de Médine) dans leur mudd et leur sa’. »
3322 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ, à cette différence près qu’il a dit : « Je déclare sacrée la zone entre ses deux montagnes de lave. »
3323 | Rapporté par ‘Asim :   J’ai demandé à Anas b. Malik رضي الله عنه si le Messager d’Allah ﷺ avait déclaré Médine sacrée. Il a répondu : « Oui, (la zone) entre tel endroit et tel autre. » Puis il a ajouté : « Celui qui y introduit une innovation… » Et il m’a dit : « C’est une chose grave d’y introduire une innovation (et celui qui le fait) subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. Allah n’acceptera de lui, au Jour de la Résurrection, ni les actes obligatoires ni les actes surérogatoires. » Ibn Anas a ajouté : « Ou bien il héberge un innovateur. »
3324 | Rapporté par ‘Asim :   J’ai demandé à Anas رضي الله عنه si le Messager d’Allah ﷺ avait déclaré Médine sacrée. Il a répondu : « Oui, elle est sacrée ; il ne faut pas couper ses arbres. Et celui qui fait cela, qu’il subisse la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. »
3325 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah les bénisse dans leurs mesures, qu’Il les bénisse dans leur sa’ et leur mudd. »
3326 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, accorde à Médine le double des bénédictions que Tu as accordées à La Mecque. »
3327 | Rapporté par Ibrahim al-Taimi, d’après son père :   ‘Ali b. Abi Talib رضي الله عنه nous a adressé un discours et a dit : « Celui qui pense que nous avons autre chose à réciter en dehors du Noble Coran se trompe. Et ce document accroché au fourreau de l’épée ne contient que l’âge des chameaux et la nature des blessures. » Il (Ali) a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Médine est sacrée depuis ‘Air jusqu’à Thaur. Si quelqu’un y introduit une innovation ou héberge un innovateur, la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens sera sur lui, et Allah n’acceptera de lui aucune œuvre obligatoire ou surérogatoire en compensation. La protection accordée par les musulmans est une seule et doit être respectée même par le plus humble d’entre eux. Celui qui revendique faussement une filiation ou se réclame d’autres que ses maîtres, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. Allah n’acceptera de lui aucune œuvre obligatoire ou surérogatoire en compensation. » Le hadith rapporté par Abu Bakr et Zubair se termine par : « Le plus humble d’entre eux doit la respecter », et ce qui suit n’y est pas mentionné, et dans le hadith transmis par eux, il n’est pas dit : « (Le document était accroché) au fourreau de son épée. »
3328 | Rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté, mais à la fin, ces mots sont ajoutés : « Celui qui rompt le pacte avec un musulman subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. Ni acte obligatoire ni acte surérogatoire ne seront acceptés de lui en compensation au Jour de la Résurrection. » Et dans le hadith transmis par deux autres narrateurs, il n’est pas mentionné : « Celui qui revendique faussement une filiation. » Et dans le hadith transmis par Waki’, il n’est pas fait mention du Jour de la Résurrection.
3329 | Rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté, avec une légère variation dans les mots.
3330 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Médine est un territoire sacré. Celui qui y introduit une innovation ou protège un innovateur, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. Au Jour de la Résurrection, ni acte obligatoire ni acte surérogatoire ne seront acceptés de lui. »
3331 | Rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté, mais il n’est pas fait mention du Jour de la Résurrection. Mais il y a cette addition : « La protection accordée par les musulmans est une seule et doit être respectée même par le plus humble d’entre eux. Celui qui rompt le pacte conclu par un musulman subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et ni acte obligatoire ni acte surérogatoire ne seront acceptés de lui en compensation au Jour de la Résurrection. »
3332 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Si je voyais des gazelles paître à Médine, je ne les dérangerais pas, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a entre les deux montagnes de lave un territoire sacré. »
3333 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a déclaré sacrée la zone entre les deux montagnes de lave de Médine. Abu Huraira a dit : « Si je trouvais des gazelles dans cette zone, je ne les dérangerais pas. » Et il (le Prophète) a déclaré douze miles autour de Médine comme pâturage interdit.
3334 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Lorsque les gens voyaient les premiers fruits (de la saison ou de la plantation), ils les apportaient au Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’il les recevait, il disait : « Ô Allah, bénis nos fruits, bénis notre ville, bénis notre sa’ et bénis notre mudd. Ô Allah, Ibrahim était Ton serviteur, Ton ami et Ton messager ; et je suis Ton serviteur et Ton messager. Il T’a supplié pour que Tu accordes des bénédictions à La Mecque, et moi je Te supplie pour Médine, tout comme il T’a supplié pour La Mecque, et même davantage. » Ensuite, il appelait le plus jeune des enfants et lui donnait ces fruits.
3335 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ recevait les premiers fruits et disait : « Ô Allah, répands Tes bénédictions sur notre ville, sur nos fruits, sur notre mudd et sur notre sa’, des bénédictions sur bénédictions. » Puis il les donnait au plus jeune des enfants présents.
3336 | Rapporté par Abu Sa’id Maula al-Mahri :   Nous étions éprouvés par la difficulté et la dureté de la vie à Médine, alors je suis allé voir Abu Sa’id al-Khudri et je lui ai dit : « J’ai une grande famille à nourrir et nous souffrons beaucoup ; j’ai donc décidé d’emmener ma famille dans une terre plus fertile. » Abu Sa’id lui répondit : « Ne fais pas cela, reste à Médine, car nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ, et (je pense qu’il a aussi dit) jusqu’à ce que nous arrivions à ‘Usfan, où il (le Prophète et ses compagnons) est resté quelques nuits. Là, les gens ont dit : “Par Allah, nous restons ici alors que nos enfants sont sans protection derrière nous, et nous ne sommes pas tranquilles à leur sujet.” Cette inquiétude est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui a alors dit : “Qu’est-ce que j’entends à votre sujet ? (Je ne me souviens plus s’il a dit ainsi : ) Par Celui au Nom duquel je jure, (ou s’il a dit ainsi : ) Par Celui qui détient ma vie, j’ai décidé, ou si vous voulez (je ne me souviens plus du mot exact), d’ordonner à ma chamelle d’avancer sans s’arrêter jusqu’à Médine.” Puis il a dit : “Ibrahim a déclaré La Mecque sacrée et elle est devenue sacrée, et moi je déclare Médine sacrée : la zone entre les deux montagnes (‘Air et Uhud). Aucun sang ne doit y être versé, aucune arme ne doit y être portée pour se battre, et les feuilles des arbres ne doivent pas être arrachées sauf pour le fourrage. Ô Allah, bénis notre ville ; ô Allah, bénis notre sil ; ô Allah, bénis notre mudd ; ô Allah, bénis notre sa’ ; ô Allah, bénis notre mudd. Ô Allah, bénis notre ville. Ô Allah, accorde à cette bénédiction deux autres bénédictions. Par Celui qui détient ma vie, il n’y a pas de vallée ou de sentier de montagne à Médine qui ne soit protégé par deux anges jusqu’à ce que vous y arriviez.” (Puis il a dit aux gens : ) “Avancez.” Nous avons donc avancé et sommes arrivés à Médine. Par Celui au Nom duquel nous jurons, à peine avions-nous posé nos selles à Médine que nous avons été attaqués par les gens de la tribu de ‘Abdullah b. Ghatafan, mais personne n’osait le faire auparavant.
3337 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, bénis notre sa’ et notre mudd, et accorde à cette bénédiction deux autres bénédictions (multiplie les bénédictions accordées). »
3338 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté.
3339 | Rapporté par Abu Sa’id Maula al-Mahri :   Il est venu voir Abu Sa’id al-Khudri pendant les nuits de la tourmente d’al-Barrah, lui a demandé conseil au sujet de quitter Médine, s’est plaint de la cherté de la vie et de sa grande famille, et lui a dit qu’il ne supportait pas les difficultés de Médine et de ses environs accidentés. Il lui a alors répondu : « Malheur à toi ! Je ne te conseillerai pas de le faire, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Personne ne supportera les difficultés de Médine sans que je sois son intercesseur ou son témoin au Jour de la Résurrection, s’il est musulman.” »
3340 | Rapporté par Abd al-Rahman, d’après son père Abu Sa’id رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’ai déclaré sacrée la zone entre les deux terres de lave de Médine, tout comme Ibrahim عليه السلام a déclaré La Mecque sacrée. » (Le narrateur) a ensuite dit : Abu Sa’id a attrapé un oiseau dans sa main puis l’a relâché et l’a laissé partir.
3341 | Rapporté par Sahl b. Hunayf :   Le Messager d’Allah ﷺ a désigné Médine de la main et a dit : « C’est un territoire sacré et un lieu de sécurité. »
3342 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Lorsque nous sommes arrivés à Médine, qui était un endroit malsain et difficile, Abu Bakr est tombé malade, ainsi que Bilal. Quand le Messager d’Allah ﷺ a vu la maladie de ses compagnons, il a dit : « Ô Allah, rends Médine aussi agréable pour nous que Tu as rendu La Mecque agréable, ou même davantage ; rends-la saine, et bénis-nous dans son sa’ et dans son mudd, et transfère sa fièvre à al-Juhfa. »
3343 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa avec la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté.
3344 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui supporte patiemment les difficultés de cette ville (Médine), je serai son intercesseur ou son témoin au Jour de la Résurrection. »
3345 | Rapporté par Yuhannis, l’esclave affranchi de Zubair :   Alors qu’il était assis avec Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه pendant les jours de troubles, sa servante affranchie est venue le saluer et a dit : « Abu Abd al-Rahman, j’ai décidé de partir (de Médine), car la situation est difficile pour nous. » Abdullah lui a alors dit : « Reste ici, pauvre femme, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Pour celui qui endure les difficultés et la rigueur de Médine, je serai son intercesseur ou son témoin au Jour de la Résurrection.” »
3346 | Rapporté par Abdullah ibn 'Umar رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui supporte avec patience les difficultés et les épreuves de cette ville, c’est-à-dire Médine, je serai son témoin et son intercesseur le Jour de la Résurrection. »
3347 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour celui de ma communauté qui endure les difficultés et les épreuves de Médine, je serai son intercesseur ou son témoin en sa faveur le Jour de la Résurrection. »
3348 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté de la part d’Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
3349 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne supporte patiemment les difficultés de Médine… » (le reste du hadith est identique).
3350 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aux abords de Médine, il y a des anges qui empêchent la peste et le Dajjal d’y entrer. »
3351 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal viendra de l’est avec l’intention d’attaquer Médine, jusqu’à ce qu’il arrive derrière Uhud. Alors les anges tourneront son visage vers la Syrie, et c’est là qu’il périra. »
3352 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Viendra un temps pour les habitants de Médine où un homme invitera son cousin ou un proche en disant : “Viens t’installer là où la vie est moins chère, viens là où il y a de l’abondance.” Mais Médine sera meilleure pour eux, s’ils savaient ! Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, personne ne quittera Médine à contrecœur sans qu’Allah ne lui donne un successeur meilleur que lui. Sachez-le : Médine est comme un four qui élimine ses impuretés. Et l’Heure ne viendra pas avant que Médine ne rejette ses mauvais éléments, comme un four élimine les impuretés du fer. »
3353 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On m’a ordonné d’émigrer vers une ville (Médine) qui l’emportera sur toutes les autres. Les gens l’appellent Yathrib, mais son vrai nom est Médine. Elle chasse les mauvaises personnes comme un four retire les impuretés du fer. »
3354 | Rapporté par Yahya ibn Sa'id :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec ces mots : « Comme un four élimine l’impureté », sans mentionner le fer.
3355 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنه :   Un Bédouin prêta serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ. Il souffrit d’une forte fièvre à Médine et vint voir le Prophète ﷺ en disant : « Muhammad, annule mon serment d’allégeance. » Mais le Messager d’Allah ﷺ refusa. Il revint encore demander l’annulation, mais le Prophète ﷺ refusa à chaque fois. Finalement, le Bédouin partit de lui-même. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Médine est comme un four : elle chasse ses impuretés et purifie ce qui est bon. »
3356 | Rapporté par Zaid ibn Thabit :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est Taiba, c’est-à-dire Médine. Elle chasse les impuretés comme le feu retire les impuretés de l’argent. »
3357 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a nommé Médine Tabba. »
3358 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abul-Qasim (Muhammad ﷺ) a dit : « Celui qui veut faire du mal aux habitants de cette ville (Médine), Allah le fera disparaître comme le sel se dissout dans l’eau. »
3359 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui veut faire du mal à ses habitants (il parlait de Médine), Allah le fera disparaître comme le sel se dissout dans l’eau. » Ibn Hatim (un des rapporteurs) a remplacé le mot « mal » par « corruption ».
3360 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté de la part d’Abu Huraira par une autre chaîne de transmetteurs.
3361 | Rapporté par Sa’d ibn Abu Waqqas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui veut faire du mal aux habitants de Médine, Allah le fera disparaître comme l’eau dissout le sel. »
3362 | Rapporté par Sa’d ibn Malik :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire la même chose, sauf qu’il a dit : « Attaque soudaine ou mal. »
3363 | Rapporté par Abu Huraira et Sa’d رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, bénis les habitants de Médine dans leur mesure (mudd)… » (le reste du hadith est identique), et il est aussi mentionné : « Celui qui veut faire du mal à ses habitants, Allah le fera disparaître comme le sel se dissout dans l’eau. »
3364 | Rapporté par Sufyan ibn Abd Zuhair :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La Syrie sera conquise et certains quitteront Médine avec leurs familles et leurs chameaux, mais Médine sera meilleure pour eux, s’ils savaient. Puis le Yémen sera conquis et certains quitteront Médine avec leurs familles et leurs chameaux, mais Médine sera meilleure pour eux, s’ils savaient. Ensuite l’Irak sera conquis et certains quitteront Médine avec leurs familles et leurs chameaux, mais Médine sera meilleure pour eux, s’ils savaient. »
3365 | Rapporté par Sufyan ibn Abu Zuhair :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le Yémen sera conquis et certains partiront là-bas avec leurs chameaux, leurs familles et ceux sous leur responsabilité, alors que Médine serait meilleure pour eux, s’ils savaient. Puis la Syrie sera conquise et certains partiront là-bas avec leurs chameaux, leurs familles et ceux sous leur responsabilité, alors que Médine serait meilleure pour eux, s’ils savaient. Ensuite l’Irak sera conquis et certains partiront là-bas avec leurs chameaux, leurs familles et ceux sous leur responsabilité, alors que Médine serait meilleure pour eux, s’ils savaient. »
3366 | Rapporté par Salid ibn Musayyib, d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos de Médine : « Ses habitants l’abandonneront alors qu’elle leur est bénéfique, et elle deviendra le refuge des bêtes et des oiseaux. »
3367 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les habitants de Médine quitteront la ville alors qu’elle leur est bénéfique, et elle sera habitée par des bêtes et des oiseaux. Deux bergers viendront de Muzainah pour aller vers Médine avec leurs troupeaux, et ils ne trouveront que la désolation jusqu’à ce qu’ils atteignent le chemin du mont Wada, où ils tomberont face contre terre. »
3368 | Rapporté par Abdullah ibn Zaid al-Mazini رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui se trouve entre ma maison et ma chaire est un jardin parmi les jardins du Paradis. »
3369 | Rapporté par Abdullah ibn Zaid al-Ansari :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui se trouve entre ma chaire et ma maison est un jardin parmi les jardins du Paradis. »
3370 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui se trouve entre ma maison et ma chaire est un jardin parmi les jardins du Paradis, et ma chaire est sur mon bassin. »
3371 | Rapporté par Abu Humaid رضي الله عنه : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Tabuk. Abu Humaid a raconté : Nous avons continué jusqu’à arriver à la vallée de Qura. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vais avancer, alors celui d’entre vous qui veut aller vite avec moi peut le faire, et celui qui préfère aller doucement peut aussi le faire. » Nous avons continué jusqu’à ce que Médine soit en vue, et il a dit : « Voici Tabah (un autre nom de Médine) ; voici Uhud, la montagne qui nous aime et que nous aimons. »
3372 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Uhud est une montagne qui nous aime et que nous aimons. »
3373 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Ce hadith est rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه avec une autre chaîne de transmetteurs, et les paroles sont : « Le Messager d’Allah ﷺ a regardé Uhud et a dit : Uhud est une montagne qui nous aime et que nous aimons. »
3374 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ : « Une prière dans ma mosquée vaut mille fois plus qu’une prière dans n’importe quelle autre mosquée, sauf la Mosquée al-Haram (la mosquée de la Kaaba). »
3375 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière dans ma mosquée est meilleure que mille prières faites dans d’autres mosquées, sauf la Mosquée al-Haram. »
3376 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : La prière dans la mosquée du Messager d’Allah ﷺ est meilleure que mille prières dans d’autres mosquées, sauf la Mosquée al-Haram, car le Messager d’Allah ﷺ est le dernier des prophètes et sa mosquée est la dernière des mosquées. Abu Salama et Abu Abdullah (deux des rapporteurs de cette chaîne) ont dit : Nous n’avions aucun doute que ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه avait dit venait du Messager d’Allah ﷺ, et donc nous n’avons pas voulu demander une confirmation à Abu Huraira à propos de ce hadith jusqu’à sa mort. Nous en avons discuté entre nous et nous nous sommes reprochés de ne pas l’avoir interrogé à ce sujet pour qu’il puisse attribuer clairement ces paroles au Messager d’Allah ﷺ s’il les avait entendues de lui. Pendant que nous en parlions assis avec ‘Abdullah b. Ibrahim b. Qariz, nous avons évoqué ce hadith et notre omission de demander une confirmation directe à Abu Huraira. Alors Abdullah b. Ibrahim nous a dit : Je témoigne que j’ai entendu Abu Huraira رضي الله عنه dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis le dernier des prophètes et ma mosquée est la dernière des mosquées. »
3377 | Rapporté par Yahya b. Sa’id رضي الله عنه : J’ai dit à Abu Salih : As-tu entendu Abu Huraira رضي الله عنه parler du mérite de la prière dans la mosquée du Messager d’Allah ﷺ ? Il a répondu : Non (je ne l’ai pas entendu directement d’Abu Huraira), mais j’ai entendu Abdullah b. Ibrahim b. Qariz dire qu’il avait entendu Abu Huraira رضي الله عنه rapporter que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « La prière dans cette mosquée à moi est meilleure que mille prières, ou équivaut à mille prières faites dans d’autres mosquées, sauf à al-Masjid al-Haram. »
3378 | Rapporté par Yahya b. Sa’id : Ce hadith a été rapporté par Yahya b. Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs.
3379 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière dans cette mosquée à moi est meilleure que mille prières faites dans d’autres mosquées, sauf celle de la Mosquée al-Haram. »
3380 | Rapporté par Ubaidullah : Un hadith similaire a été rapporté par Ubaidullah avec la même chaîne de transmetteurs.
3381 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela.
3382 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Ibn ‘Umar a rapporté du Messager d’Allah ﷺ un hadith similaire à celui-ci.
3383 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Une femme est tombée malade et a dit : « Si Allah me guérit, j’irai prier à Bayt al-Maqdis. » Elle a guéri et s’est donc préparée à partir. Elle est allée voir Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, et après l’avoir saluée, elle lui a expliqué son intention. Maymouna lui a dit : « Reste ici, utilise la provision que tu avais préparée et prie dans la mosquée du Messager ﷺ, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “La prière dans cette mosquée est meilleure que mille prières faites dans d’autres mosquées, sauf la mosquée de la Kaaba.” »
3384 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ : « Ne faites un voyage que vers trois mosquées : cette mosquée à moi, la Mosquée al-Haram et la Mosquée al-Aqsa (Bayt al-Maqdis). »
3385 | Rapporté par Zuhri : Ce hadith a été rapporté avec ce changement de mots : « Faites un voyage vers trois mosquées. »
3386 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne doit voyager que vers trois mosquées : la mosquée de la Kaaba, ma mosquée et la mosquée d’Elia (Bayt al-Maqdis). »
3387 | Rapporté par Abu Salama b. Abd al-Rahman : ‘Abd al-Rahman b. Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه est passé près de moi et je lui ai demandé : Comment as-tu entendu ton père parler de la mosquée fondée sur la piété ? Il a répondu : Mon père a dit : Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la maison de l’une de ses femmes et j’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, laquelle des deux mosquées est fondée sur la piété ? » Il a alors pris une poignée de petits cailloux et les a jetés sur le sol en disant : « C’est bien cette mosquée à vous (la mosquée de Médine). » Le narrateur a dit : Je témoigne avoir entendu ton père en parler.
3388 | Rapporté par Abu Sa’id : Il a rapporté du Messager d’Allah ﷺ un hadith semblable, mais la chaîne de transmetteurs ne mentionne pas Abd al-Rahman b. Abu Sa’id.
3389 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ visitait la mosquée de Quba’ à cheval et à pied.
3390 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ se rendait à la mosquée de Quba’ à cheval et à pied, et il y accomplissait deux unités de prière (nafl).
3391 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ se rendait à Quba’ aussi bien à cheval qu’à pied.
3392 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Ce hadith a été rapporté d’Ibn ‘Umar رضي الله عنهما avec une autre chaîne de transmetteurs.
3393 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude d’aller à Quba’ à cheval et à pied.
3394 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Ibn ‘Umar a rapporté ce hadith par une autre chaîne de transmetteurs.
3395 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Ibn ‘Umar se rendait à Quba’ chaque samedi et il disait : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ venir à cet endroit chaque samedi. »
3396 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ se rendait à Quba, c’est-à-dire chaque samedi, et il y allait à cheval ou à pied. Ibn Dinar (un autre rapporteur) a dit qu’Ibn Umar faisait de même.
3397 | Rapporté par Ibn Dinar : Ce hadith a été rapporté par Ibn Dinar, mais il n’a pas mentionné : « chaque samedi ».
3398 | Rapporté par Alqama : Alors que je marchais avec Abdullah à Mina, Uthman le rencontra. Il s’arrêta et commença à lui parler. Uthman lui dit : « Abou Abd al-Rahman, ne devrions-nous pas te marier à une jeune fille qui te rappellerait un peu ta jeunesse passée ? » Il répondit : « Si tu le dis, le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ô jeunes gens, que celui d’entre vous qui en a les moyens se marie, car cela aide à détourner le regard et à préserver la chasteté. Mais celui qui n’en a pas les moyens doit jeûner, car cela aide à maîtriser le désir.” »
3399 | Rapporté par Alqama : Alors que j’étais avec Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه à Mina, Uthman b. Affan رضي الله عنه le rencontra et lui dit : « Viens ici, Abou Abd al-Rahman », et il l’isola de moi. Quand Abdullah vit que ce n’était pas nécessaire, il m’appela : « Alqama, viens », alors je les ai rejoints. Uthman lui dit : « Abou Abd al-Rahman, ne devrions-nous pas te marier à une jeune fille pour te rappeler ta jeunesse ? » Abdullah répondit : « Si tu le dis… », puis le reste du hadith est le même que précédemment.
3400 | Rapporté par Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Ô jeunes gens, que celui d’entre vous qui en a les moyens se marie, car cela aide à détourner le regard et à préserver la chasteté. Mais celui qui ne peut pas doit jeûner, car cela aide à maîtriser le désir. »
3401 | Rapporté par Abou al-Rahman b. Yazid : Mon oncle Alqama, al-Aswad et moi sommes allés voir Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه. J’étais jeune à ce moment-là, et il a rapporté un hadith, apparemment pour moi, disant que le Messager d’Allah ﷺ a dit comme l’a rapporté Mu’awiya, et il a ajouté : « Je ne tardai pas à me marier. »
3402 | Rapporté par Abd al-Rahman b. Yazid d’après Abdullah : Nous sommes allés le voir, et j’étais le plus jeune d’entre nous, mais il n’a pas mentionné : « Je ne tardai pas à me marier. »
3403 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont interrogé ses épouses sur ses pratiques privées. L’un d’eux a dit : « Je ne me marierai pas », un autre : « Je ne mangerai pas de viande », et un autre : « Je ne dormirai pas dans un lit. » Le Prophète ﷺ loua et glorifia Allah, puis dit : « Qu’arrive-t-il à ces gens qui disent ceci ou cela ? Pourtant, moi, je prie et je dors, je jeûne et j’interromps le jeûne, et je me marie aussi. Celui qui se détourne de ma tradition n’a rien à voir avec moi. »
3404 | Rapporté par Sa’d b. Abi Waqqas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a rejeté l’idée d’Uthman b. Maz’un de vivre dans le célibat, en disant : « Et si le Prophète ﷺ m’avait donné la permission, nous nous serions fait castrer. »
3405 | Rapporté par Sa’id b. al-Musayyib : J’ai entendu Sa’d b. Abi Waqqas dire que le Prophète ﷺ a rejeté l’idée d’Uthman b. Maz’un de vivre dans le célibat, et que s’il lui avait donné la permission, ils se seraient fait castrer.
3406 | Rapporté par Sa’id b. al-Musayyib : Il a entendu Sa’d b. Abi Waqqas رضي الله عنه dire qu’Uthman b. Maz’un avait décidé de vivre dans le célibat, mais le Messager d’Allah ﷺ le lui a interdit, et s’il l’avait autorisé, nous nous serions fait castrer.
3407 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a vu une femme, alors il est allé voir sa femme Zaynab, qui était en train de tanner une peau, et il a eu un rapport avec elle. Ensuite, il est allé voir ses compagnons et leur a dit : « La femme attire et repousse comme le diable. Donc, si l’un de vous voit une femme et ressent quelque chose, qu’il aille voir sa propre épouse, cela dissipera ce qu’il ressent dans son cœur. »
3408 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a vu une femme ; le reste du hadith est similaire, sauf qu’il a seulement dit qu’il est allé voir sa femme Zaynab, qui tannait une peau, sans mentionner : « Elle attire et repousse comme le diable. »
3409 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand une femme attire l’un de vous et qu’il en est troublé, qu’il aille voir sa femme et ait un rapport avec elle, cela dissipera ce qu’il ressent. »
3410 | Rapporté par Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه : Nous étions en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ et il n’y avait pas de femmes avec nous. Nous avons dit : « Ne devrions-nous pas nous faire castrer ? » Le Prophète ﷺ nous l’a interdit. Ensuite, il nous a permis de contracter un mariage temporaire pour une période déterminée, en offrant un vêtement à la femme. Puis Abdullah a récité ce verset : « Ô vous qui croyez, ne rendez pas illicites les bonnes choses qu’Allah vous a rendues licites, et ne transgressez pas. Allah n’aime pas les transgresseurs. » (Coran, 5:87)
3411 | Rapporté par Jarir : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il a aussi récité ce verset, mais il n’a pas dit qu’Abdullah l’avait récité.
3412 | Rapporté par Isma’il : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec ces mots : « Nous étions jeunes, alors nous avons dit : “Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas nous faire castrer ?” » Mais il n’a pas dit : « Nous étions en expédition. »
3413 | Rapporté par Jabir b. Abdullah et Salama b. al-Akwa’ رضي الله عنهما : Le crieur du Messager d’Allah ﷺ est venu nous dire : « Le Messager d’Allah ﷺ vous a permis de profiter, c’est-à-dire de contracter un mariage temporaire avec des femmes. »
3414 | Rapporté par Salama b. al-Akwa’ et Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous et nous a permis de contracter un mariage temporaire.
3415 | Rapporté par Ibn Uraij : ‘Atâ a rapporté que Jabir b. Abdullah est venu accomplir la ‘Umra, et nous sommes allés chez lui. Les gens lui ont posé différentes questions, puis ils ont parlé du mariage temporaire. Il répondit : « Oui, nous en avons profité du temps du Prophète ﷺ, puis sous Abou Bakr et ‘Umar. »
3416 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Nous avons contracté un mariage temporaire en offrant une poignée de dattes ou de farine comme dot, du vivant du Messager d’Allah ﷺ et sous Abou Bakr, jusqu’à ce qu’Omar l’interdise dans le cas de ‘Amr b. Huraith.
3417 | Rapporté par Abu Nadra : J’étais avec Jabir b. Abdullah quand quelqu’un vint lui dire qu’Ibn Abbas et Ibn Zubair étaient en désaccord sur les deux types de mut’a (le Tamattu’ du Hajj et le mariage temporaire). Jabir répondit : « Nous pratiquions ces deux choses du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Puis Omar nous les a interdites, et nous n’y sommes plus revenus. »
3418 | Rapporté par Iyas b. Salama d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a autorisé le mariage temporaire pour trois nuits lors de l’année d’Autas, puis l’a interdit.
3419 | Rapporté par Sabra Juhanni : Le Messager d’Allah ﷺ nous a permis le mariage temporaire. Alors, un autre homme et moi sommes allés voir une femme de Banu ‘Amir, qui était grande et élancée. Nous lui avons proposé le mariage temporaire. Elle demanda : « Quelle dot me donnerez-vous ? » J’ai dit : « Mon manteau. » Mon compagnon a aussi proposé son manteau, qui était de meilleure qualité que le mien, mais j’étais plus jeune. Elle a préféré le manteau de mon compagnon, mais en me voyant, elle m’a trouvé plus attirant. Elle a dit : « Toi et ton manteau, cela me suffit. » Je suis resté avec elle trois nuits, puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a une telle femme doit la laisser partir. »
3420 | Rapporté par Rabi’ b. Sabra : Son père a participé à une expédition avec le Messager d’Allah ﷺ lors de la conquête de La Mecque, où nous sommes restés quinze jours (treize jours complets et un jour et une nuit). Le Messager d’Allah ﷺ nous a permis de contracter un mariage temporaire avec des femmes. Un homme de ma tribu et moi sommes partis ; j’étais plus beau que lui, mais son manteau était neuf et le mien usé. Nous avons rencontré une jeune femme grande et élancée. Nous lui avons proposé le mariage temporaire. Elle demanda : « Quelle dot donnerez-vous ? » Chacun de nous a étalé son manteau. Mon compagnon a dit : « Son manteau est usé, le mien est neuf. » Mais elle a dit plusieurs fois : « Ce manteau usé me va très bien. » J’ai donc contracté le mariage temporaire avec elle, et je ne l’ai quittée que lorsque le Messager d’Allah ﷺ l’a interdit.
3421 | Rapporté par Rabi' ibn S'abra al-Juhani, d’après son père : Nous sommes allés avec le Messager d’Allah ﷺ à La Mecque l’année de la Victoire, et il a rapporté un hadith similaire à celui transmis par Bishr (le précédent), mais avec cet ajout : « Elle a dit : “Est-ce possible ?” » Et il est aussi mentionné : « Il a dit : “Le manteau de cet homme est vieux et usé.” »
3422 | Rapporté par Sabra al-Juhani, d’après son père : Alors qu’il était avec le Messager d’Allah ﷺ, celui-ci a dit : « Ô gens, je vous avais permis de contracter le mariage temporaire avec des femmes, mais Allah l’a interdit (désormais) jusqu’au Jour de la Résurrection. Donc, celui qui a une femme avec ce type de contrat doit la laisser partir, et ne reprenez rien de ce que vous leur avez donné (comme dot). »
3423 | Rapporté par ‘Abd al-‘Aziz ibn ‘Umar avec la même chaîne de transmetteurs : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ debout entre le pilier et la porte (de la Kaaba) et il rapportait un hadith comme celui d’Ibn Numair.
3424 | Rapporté par ‘Abd al-Malik ibn Rabi’ ibn Sabra al-Juhani, d’après son père, qui le tenait de son père (c’est-à-dire le grand-père d’Abd al-Malik, Sabra al-Juhani) : Le Messager d’Allah ﷺ nous a permis de contracter le mariage temporaire l’année de la Victoire, quand nous sommes entrés à La Mecque, puis, à notre sortie, il nous l’a interdit.
3425 | Rapporté par Sabra ibn Ma’bad : Le Messager d’Allah ﷺ a permis à ses compagnons de contracter le mariage temporaire avec des femmes l’année de la Victoire. Alors, un ami à moi des Banu Sulaym et moi sommes partis, jusqu’à ce que nous trouvions une jeune femme des Banu Amir, qui ressemblait à une jeune chamelle au long cou. Nous lui avons proposé le mariage temporaire et lui avons offert nos manteaux (comme dot). Elle a observé et m’a trouvé plus beau que mon ami, mais elle a trouvé le manteau de mon ami plus joli que le mien. Elle a réfléchi un moment, puis m’a finalement choisi. Je suis resté avec elle trois nuits, puis le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de nous séparer d’elles (ces femmes).
3426 | Rapporté par Rabi’ ibn Sabra, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de contracter le mariage temporaire.
3427 | Rapporté par Rabi’ ibn Sabra, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit, le jour de la Victoire, de contracter le mariage temporaire avec des femmes.
3428 | Rapporté par Rabi’ ibn Sabra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de contracter le mariage temporaire avec des femmes au moment de la Victoire, et son père avait contracté ce mariage contre deux manteaux rouges.
3429 | Rapporté par ‘Urwa ibn Zubair : ‘Abdullah ibn Zubair رضي الله عنه s’est levé (et a prononcé un discours) à La Mecque en disant : « Allah a aveuglé le cœur de certaines personnes comme Il les a privés de la vue, puisqu’ils donnent des avis religieux en faveur du mariage temporaire », tout en faisant allusion à une personne (Ibn ‘Abbas). Ibn ‘Abbas l’a appelé et a dit : « Tu es un rustre, sans intelligence. Par ma vie, le mut’a était pratiqué du vivant du chef des pieux (il voulait dire le Messager d’Allah ﷺ). » Ibn Zubair lui a dit : « Faites-le donc vous-mêmes, et par Allah, si vous le faites, je vous lapiderai avec vos propres pierres. » Ibn Shihab a dit : Khalid ibn Muhajir ibn Saifullah m’a informé : Alors que j’étais assis avec une personne, quelqu’un est venu lui demander un avis religieux sur le mut’a, et il le lui a permis. Ibn Abu ‘Amrah al-Ansari رضي الله عنه lui a dit : « Sois prudent. Cela a été permis au début de l’islam pour celui qui y était contraint par la nécessité, comme (la consommation de) la charogne, du sang ou de la chair de porc, puis Allah a renforcé les règles de Sa religion et l’a totalement interdit. » Ibn Shihab a rapporté : Rabi’ ibn Sabra m’a dit que son père (Sabra) a dit : « J’ai contracté un mariage temporaire avec une femme des Banu ‘Amir contre deux manteaux du vivant du Messager d’Allah ﷺ, puis il nous a interdit le mut’a. » Ibn Shihab a dit : J’ai entendu Rabi’ ibn Sabra le raconter à ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz alors que j’étais présent.
3430 | Rapporté par Sabra al-Juhani, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le mariage temporaire et a dit : « Sachez qu’il est interdit à partir de ce jour jusqu’au Jour de la Résurrection, et celui qui a donné quelque chose (comme dot) ne doit pas le reprendre. »
3431 | Rapporté par Ali ibn Abi Talib رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit, le jour de Khaybar, le mariage temporaire avec des femmes et la consommation de la chair des ânes domestiques.
3432 | Rapporté par Malik avec la même chaîne de transmetteurs : Ali ibn Abi Talib رضي الله عنه a dit à une personne : « Tu es quelqu’un d’égaré ; le Messager d’Allah ﷺ nous l’a interdit (le mut’a), comme cela est rapporté dans le hadith transmis par Yahya ibn Malik. »
3433 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Ali, d’après son père ‘Ali رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ, le jour de Khaybar, a interdit pour toujours le mariage temporaire et la consommation de la chair des ânes domestiques.
3434 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Il a entendu qu’Ibn Abbas رضي الله عنه assouplissait la règle concernant le mariage temporaire. Il lui dit : « Ne te précipite pas dans ton avis religieux, Ibn ‘Abbas, car le Messager d’Allah ﷺ, le jour de Khaybar, l’a interdit pour toujours, ainsi que la consommation de la chair des ânes domestiques. »
3435 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Il a dit à Ibn ‘Abbas رضي الله عنه que le Messager d’Allah ﷺ, le jour de Khaybar, a interdit pour toujours le mariage temporaire et la consommation de la chair des ânes domestiques.
3436 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne doit pas marier une femme et la sœur de son père, ni une femme et la sœur de sa mère. »
3437 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de réunir en mariage quatre femmes : une femme avec la sœur de son père, et une femme avec la sœur de sa mère.
3438 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « On ne doit pas marier la sœur du père avec la fille de son frère, ni la fille d’une sœur avec la sœur de sa mère. »
3439 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à une personne de marier une femme et la sœur de son père, ainsi qu’une femme et la sœur de sa mère. Ibn Shihab a dit : Nous avons considéré la tante paternelle du père (de l’épouse) et la tante maternelle du père (de l’épouse) au même niveau.
3440 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne doit pas marier une femme avec la sœur de son père, ni avec la sœur de sa mère. »
3441 | Un hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
3442 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme ne doit pas faire une demande en mariage à une femme si son frère l’a déjà fait. Il ne doit pas non plus proposer un prix pour une chose si son frère l’a déjà fait ; et on ne doit pas marier une femme avec la sœur de son père, ni avec la sœur de sa mère. Une femme ne doit pas non plus demander le divorce de sa sœur pour la priver de ce qui lui revient, mais elle doit se marier, car elle aura ce qu’Allah lui a destiné. »
3443 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de marier une femme avec la sœur de son père, ou avec la sœur de sa mère, ou qu’une femme demande le divorce de sa sœur pour la priver de ce qui lui revient. Allah, le Très-Haut et Majestueux, est aussi son Soutien.
3444 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de marier une femme avec la sœur de son père, et une femme avec la sœur de sa mère.
3445 | Un hadith semblable a été transmis par ‘Amr ibn Dinar.
3446 | Rapporté par Nubaih b. Wahb : ‘Umar b. Ubaidullah voulait marier Talha b. ‘Umar à la fille de Shaiba b. Jubair ; il envoya donc un messager à Aban b. Uthman pour qu’il assiste au mariage, alors qu’il était à ce moment-là l’émir du Hajj. Aban dit : « J’ai entendu ‘Uthman b. ‘Affan dire que le Messager d’Allah ﷺ a déclaré : “Un Muhrim ne doit ni se marier lui-même, ni organiser le mariage d’un autre, ni faire une demande en mariage.” »
3447 | Rapporté par Nubaih b. Wahb : ‘Umar b. Ubaidullah b. Ma’mar m’a envoyé auprès d’Aban b. Uthman car il voulait demander en mariage la fille de Shaiba b. Uthman pour son fils. Aban b. Uthman était alors occupé par la saison du pèlerinage. Il a dit : « Je le considère comme un homme du désert (car c’est courant là-bas) de penser qu’un Muhrim peut se marier ou être marié à quelqu’un. C’est ‘Uthman b. ‘Affan qui nous a rapporté cela du Messager d’Allah ﷺ. »
3448 | Rapporté par ‘Uthman b. ‘Affan : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un Muhrim ne doit ni se marier lui-même, ni être marié à quelqu’un, ni faire une demande en mariage. »
3449 | Rapporté par ‘Uthman b. ‘Affan : Il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ qu’il a dit : « Un Muhrim ne doit ni se marier (dans cet état), ni faire une demande en mariage. »
3450 | Rapporté par Nabaih b. Wahb : ‘Umar b. ‘Ubaidullah b. Ma’mar voulait marier son fils Talha à la fille de Shaiba b. Jubair pendant le pèlerinage. Aban b. Uthman était alors l’émir des pèlerins. Il (‘Umar b. ‘Ubaidullah) a donc envoyé quelqu’un à Aban pour lui dire : « Je veux marier Talha b. ‘Umar et je souhaite vraiment que tu sois présent à la cérémonie. » Aban lui a répondu : « Je te trouve bien ignorant, toi l’Irakien. J’ai entendu ‘Uthman b. ‘Affan dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Un Muhrim ne doit pas se marier.” »
3451 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’ihram. Ibn Numair a ajouté : « J’ai raconté cela à Zuhri et il a dit : Yazid b. al-Asamm رضي الله عنه m’a dit que le Prophète ﷺ l’a épousée alors qu’il n’était pas Muhrim. »
3452 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était Muhrim.
3453 | Rapporté par Yazid b. al-Asamm : Maymouna, fille d’al-Harith, m’a raconté que le Messager d’Allah ﷺ l’a épousée alors qu’il n’était pas en état d’ihram. Et elle (Maymouna) était la sœur de ma mère et aussi celle d’Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما.
3454 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit surenchérir sur une transaction d’un autre, ni faire une demande en mariage alors qu’une autre a déjà été faite. »
3455 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une personne ne doit pas conclure une transaction alors que son frère l’a déjà engagée sans qu’elle soit finalisée, et il ne doit pas faire une demande en mariage alors qu’une demande a déjà été faite par son frère, sauf si ce dernier l’y autorise. »
3456 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le hadith ci-dessus a été rapporté par Ibn ‘Umar à travers une autre chaîne.
3457 | Rapporté par Nafi’ : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3458 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit qu’un citadin vende la marchandise d’un villageois ou qu’on surenchérisse dans une vente (pour piéger quelqu’un), ou qu’une personne fasse une demande en mariage alors que son frère l’a déjà faite, ou qu’on entre dans une transaction déjà engagée par son frère ; et qu’une femme demande le divorce de sa sœur pour lui prendre ce qui lui revient. ‘Amr a ajouté : « La personne ne doit pas acheter en concurrence avec son frère. »
3459 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne surenchérissez pas dans une vente pour piéger quelqu’un. Personne ne doit entrer dans une transaction déjà engagée par son frère, et aucun citadin ne doit vendre au nom d’un villageois. Et personne ne doit faire une demande en mariage déjà faite par son frère, et aucune femme ne doit demander le divorce d’une autre (coépouse) pour lui prendre ce qui lui revient. »
3460 | Rapporté par Zuhri : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
3461 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le musulman ne doit pas acheter en concurrence avec son frère, ni faire une demande en mariage alors qu’une demande a déjà été faite par son frère. »
3462 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté à travers une autre chaîne de transmetteurs.
3464 | Rapporté par ‘Uqba b. ‘Amir alors qu’il était sur le minbar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le croyant est le frère du croyant, il n’est donc pas permis à un croyant de surenchérir sur son frère, ni de faire une demande en mariage alors que son frère l’a déjà faite, tant que ce dernier n’y renonce pas. »
3465 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Shighar, c’est-à-dire qu’un homme donne sa fille en mariage à condition que l’autre lui donne la sienne, sans qu’aucune dot ne soit versée.
3466 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما : Un hadith similaire a été rapporté, mais avec une légère variation dans les mots.
3467 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Shighar.
3468 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de Shighar en islam. »
3469 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Shighar. Ibn Numair a ajouté : « Le Shighar, c’est quand une personne dit à une autre : “Donne-moi ta fille en mariage et je te donnerai la mienne”, ou “Mariez-moi ta sœur et je marierai la mienne avec toi.” »
3470 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mention d’Ibn Numair.
3471 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Shighar.
3472 | Rapporté par 'Uqba b. Amir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La condition la plus importante à respecter est celle qui rend les rapports intimes licites. » Dans la version transmise par Ibn Muthanna, le mot « condition » est au pluriel : « conditions ».
3473 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme sans mari (divorcée ou veuve) ne doit pas être mariée sans qu’on la consulte, et une vierge ne doit pas être mariée sans qu’on demande son accord. » On demanda au Prophète ﷺ : « Comment demander l’accord d’une vierge ? » Il répondit : « Son silence vaut consentement. »
3474 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3475 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’une vierge dont le mariage est conclu par son tuteur : faut-il la consulter ou non ? Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Oui, il faut la consulter. » J’ai dit qu’elle pouvait être timide, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Son silence signifie son accord. »
3476 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme sans mari a plus de droit sur elle-même que son tuteur, et il faut demander l’accord d’une vierge ; son silence vaut consentement. »
3477 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme déjà mariée a plus de droit sur elle-même que son tuteur. Il faut aussi consulter la vierge, et son silence vaut consentement. »
3478 | Rapporté par Sufyan, selon la même chaîne de transmetteurs :   Une femme déjà mariée a plus de droit sur elle-même que son tuteur ; et le père d’une vierge doit lui demander son accord, qui se manifeste par son silence. Parfois, il disait : « Son silence est une affirmation. »
3479 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a épousée alors que j’avais six ans, et je suis entrée chez lui à l’âge de neuf ans. Elle a ajouté : Nous sommes allés à Médine et j’ai eu de la fièvre pendant un mois, et mes cheveux arrivaient jusqu’aux lobes de mes oreilles. Umm Rouman (ma mère) est venue me voir alors que j’étais sur une balançoire avec mes amies. Elle m’a appelée fort, je suis allée vers elle sans savoir ce qu’elle voulait. Elle m’a prise par la main et m’a conduite à la porte, et je disais : « Ha, ha » (comme si j’étais essoufflée), jusqu’à ce que mon cœur se calme. Elle m’a emmenée dans une maison où étaient rassemblées des femmes des Ansar. Elles m’ont toutes bénie, m’ont souhaité du bien et ont dit : « Que tu aies une part de bonheur. » Ma mère m’a confiée à elles. Elles m’ont lavé la tête, m’ont embellie, et rien ne m’a effrayée. Le Messager d’Allah ﷺ est venu le matin, et je lui ai été confiée.
3480 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a épousée alors que j’avais six ans, et je suis entrée chez lui à l’âge de neuf ans.
3481 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a épousée alors que j’avais sept ans, et il m’a emmenée chez lui comme épouse à neuf ans, et j’avais mes poupées avec moi. Quand le Prophète ﷺ est décédé, j’avais dix-huit ans.
3482 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a épousée alors que j’avais six ans, et il m’a emmenée chez lui à neuf ans. Quand il est décédé, j’avais dix-huit ans.
3483 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est marié avec moi au mois de Shawwal et m’a emmenée chez lui comme épouse pendant le mois de Shawwal. Parmi les femmes du Messager d’Allah ﷺ, aucune n’était plus chère à lui que moi, et j’aimais que les femmes de ma famille se marient pendant le mois de Shawwal.
3484 | Rapporté par Sufyan, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec les mêmes transmetteurs, mais il n’est pas fait mention de l’entrée d’Aïsha chez le Prophète ﷺ en tant qu’épouse.
3485 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un homme est venu lui annoncer qu’il avait conclu un mariage avec une femme des Ansar. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « L’as-tu regardée ? » Il répondit : « Non. » Il lui dit : « Va la regarder, car il y a quelque chose de particulier dans les yeux des Ansar. »
3486 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai conclu un mariage avec une femme des Ansar. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « L’as-tu regardée ? Car il y a quelque chose de particulier dans les yeux des Ansar. » Il répondit : « Oui, je l’ai regardée. » Il demanda : « Pour quelle dot l’as-tu épousée ? » Il répondit : « Pour quatre ‘uqiyas. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quatre ‘uqiyas ? On dirait que tu extrais de l’argent de la montagne tant tu es prêt à donner une telle somme. Nous n’avons rien à te donner, mais il se peut que nous t’envoyions dans une expédition où tu pourras obtenir du butin. » Il envoya donc cet homme dans l’expédition envoyée contre Banu ‘Abs.
3487 | Rapporté par Sahl b. Sa’d al-Sa’idi رضي الله عنه :   Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, je viens me proposer à toi (tu peux me marier à qui tu veux). » Le Messager d’Allah ﷺ l’a regardée de la tête aux pieds, puis il a baissé la tête. Voyant qu’il ne prenait pas de décision, la femme s’est assise. Un compagnon s’est alors levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, marie-la-moi si tu n’en as pas besoin. » Il demanda : « As-tu quelque chose à donner comme dot ? » Il répondit : « Non, par Allah, je n’ai rien. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Va chez ta famille et cherche si tu trouves quelque chose. » Il revint et dit : « Je n’ai rien trouvé. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Cherche même si ce n’est qu’une bague en fer. » Il revint et dit : « Non, par Allah, même pas une bague en fer, seulement ce pagne que je porte (Sahl précisa qu’il n’avait pas de vêtement supérieur), dont je peux donner la moitié. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Comment ce pagne pourrait-il servir ? Si tu le portes, elle n’en aura pas, et si elle le porte, tu n’auras rien sur toi. » L’homme s’assit, puis, voyant que cela durait, il se leva pour partir. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’on le rappelle. Quand il revint, il lui demanda : « Connais-tu quelque chose du Coran ? » Il répondit : « Je connais telles et telles sourates » (et il les énuméra). Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « Peux-tu les réciter par cœur ? » Il répondit : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Va, je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
3488 | Rapporté par Sahl b. Sa’d رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence de mots, mais dans la version transmise par Za’idah, le Prophète ﷺ a dit : « Va, je te l’ai donnée en mariage, et tu lui enseignes quelque chose du Coran. »
3489 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman :   J’ai demandé à Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : « Quelle était la dot du Messager d’Allah ﷺ ? » Elle répondit : « C’était douze ‘uqiyas et un nash. » Elle ajouta : « Sais-tu ce qu’est un nash ? » Je répondis : « Non. » Elle dit : « C’est la moitié d’une ‘uqiya, ce qui fait cinq cents dirhams. C’était la dot que le Messager d’Allah ﷺ donnait à ses épouses. »
3490 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu une trace de couleur jaune sur ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf et lui a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, je me suis marié avec une femme pour un poids de noyau de datte en or. » Il dit : « Qu’Allah te bénisse ! Organise un repas de mariage, même avec un mouton. »
3491 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf رضي الله عنه s’est marié du vivant du Messager d’Allah ﷺ pour un poids de noyau de datte en or, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Fais un repas de mariage, même avec un mouton. »
3492 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf رضي الله عنه a épousé une femme pour un poids de noyau de datte en or, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Organise un repas de mariage, même avec un mouton. »
3493 | Rapporté par Humaid, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne, à la différence près que ‘Abd al-Rahman a dit : « J’ai épousé une femme. »
3494 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu sur moi les signes de la joie du mariage, et j’ai dit : « J’ai épousé une femme des Ansar. » Il a demandé : « Combien as-tu donné comme dot ? » J’ai répondu : « Un poids de noyau de datte en or. » Et dans le hadith transmis par Ishaq, il est dit : « un poids de noyau (nawat) en or. »
3495 | Rapporté par Anas b. Malik :   ‘Abd al-Rahman a épousé une femme pour un poids de noyau de datte en or.
3496 | Rapporté par Shu’ba, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne, à la différence qu’un des fils de ‘Abd al-Rahman a dit : « en or. »
3497 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ partit en expédition vers Khaybar et nous avons accompli la prière du matin très tôt à l’aube. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ monta à cheval, tout comme Abou Talha, et je me suis assis derrière Abou Talha. Le Prophète ﷺ avançait dans une ruelle étroite de Khaybar (et nous étions si proches les uns des autres que mon genou a touché la jambe du Messager d’Allah ﷺ). Une partie du vêtement du Prophète ﷺ glissa de sa jambe et je vis la blancheur de sa jambe. En entrant dans la ville, il s’écria : « Allahu Akbar (Allah est le Plus Grand). Khaybar est perdue. Et lorsque nous descendons dans la vallée d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis. » Il répéta cela trois fois. Pendant ce temps, les gens sortirent pour travailler et dirent : « Par Allah, Muhammad est venu. » Abd al-‘Aziz ou certains de nos compagnons dirent : « Muhammad et l’armée sont venus. » Il dit : « Nous avons pris Khaybar par la force, et les prisonniers de guerre ont été rassemblés. » Dihya est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah, accorde-moi une fille parmi les prisonnières. » Il répondit : « Va et choisis-en une. » Il choisit Safiyya, fille de Huyayy (b. Akhtab). Quelqu’un vint voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as donné Safiyya bint Huyayy, la chef des Qurayza et des Nadir, à Dihya, alors qu’elle ne convient qu’à toi. » Il dit : « Faites-les venir tous les deux. » Ils vinrent ensemble. Quand le Prophète ﷺ la vit, il dit à Dihya : « Prends une autre femme parmi les prisonnières. » Le narrateur dit : Le Prophète ﷺ l’a alors affranchie et l’a épousée. Thabit lui demanda : « Abou Hamza, quelle dot le Prophète ﷺ lui a-t-il donnée ? » Il répondit : « Il l’a affranchie puis l’a épousée. » En chemin, Oumm Soulaym l’a préparée et l’a envoyée au Prophète ﷺ la nuit. Le Messager d’Allah ﷺ est apparu le matin comme un jeune marié. Il dit : « Celui qui a quelque chose à manger, qu’il l’apporte. » On étendit un tissu. Quelqu’un apporta du fromage, un autre des dattes, un autre du beurre clarifié, et ils préparèrent du hais : c’était le repas de noces du Messager d’Allah ﷺ.
3498 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne, selon Anas, que le Messager d’Allah ﷺ a affranchi Safiyya, et que son affranchissement a été considéré comme sa dot. Dans le hadith transmis par Mu’adh d’après son père, il est dit : « Le Prophète ﷺ a épousé Safiyya et lui a offert sa liberté comme dot. »
3500 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : J’étais assis derrière Abou Talha le jour de Khaybar et mes pieds touchaient ceux du Messager d’Allah ﷺ. Nous sommes arrivés chez les gens de Khaybar au lever du soleil, alors qu’ils sortaient leurs troupeaux et eux-mêmes avec leurs haches, grands paniers et outils. Ils dirent : « Voilà Muhammad et l’armée. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Khaybar est perdue. Quand nous descendons dans la vallée d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis. » Allah, le Majestueux et le Glorieux, les a vaincus, et Dihya a reçu une belle captive, que le Messager d’Allah ﷺ a obtenue en échange de sept captifs, puis il la confia à Oumm Soulaym pour la préparer à son mariage. Le narrateur pensait que c’était pour qu’elle passe sa période de ‘Idda chez Oumm Soulaym. Cette femme était Safiyya, fille de Huyayy. Le Messager d’Allah ﷺ organisa un repas de noces avec des dattes, du fromage et du beurre clarifié. On creusa des fosses, on y plaça des nappes, on apporta du fromage et du beurre clarifié, et tout le monde mangea à satiété. Ils se demandaient : « L’a-t-il épousée comme femme libre ou comme esclave ? » Ils dirent : « S’il lui fait porter le voile, c’est qu’elle est une femme libre et mariée, sinon elle reste esclave. » Quand il voulut partir, il lui fit porter le voile et elle monta à l’arrière du chameau : ainsi, ils comprirent qu’il l’avait épousée. En approchant de Médine, le Messager d’Allah ﷺ accéléra, et nous aussi. ‘Adba’, le chameau du Prophète ﷺ, trébucha, le Prophète ﷺ tomba, et elle aussi. Il se releva et la couvrit. Les femmes la regardèrent et dirent : « Qu’Allah éloigne la Juive ! » Le narrateur demanda : « Abou Hamza, le Messager d’Allah ﷺ est-il vraiment tombé ? » Il répondit : « Oui, par Allah, il est bien tombé. »
3501 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Safiyya رضي الله عنها fut attribuée à Dihya parmi les captives, et on fit son éloge devant le Messager d’Allah ﷺ en disant : « Nous n’avons jamais vu une captive comme elle. » Il envoya quelqu’un vers Dihya et lui donna ce qu’il demanda en échange. Il l’envoya ensuite chez ma mère pour qu’elle la prépare. Le Messager d’Allah ﷺ quitta Khaybar et, de l’autre côté, il fit installer une tente pour lui. Au matin, il dit : « Que celui qui a des provisions en trop les apporte. » Certains apportèrent des dattes, d’autres du gruau d’orge, jusqu’à ce qu’il y ait un tas de nourriture. Ils mangèrent du hais et burent l’eau d’un bassin rempli par la pluie à côté d’eux. Anas dit que c’était le repas de noces du Messager d’Allah ﷺ. Il ajouta : Nous avons continué jusqu’à voir les murs de Médine, et nous étions heureux. Nous avons fait courir nos montures, et le Messager d’Allah ﷺ aussi, avec Safiyya رضي الله عنها assise derrière lui. Le chameau du Prophète ﷺ trébucha, il tomba et elle aussi. Personne ne les vit, jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ se relève et la couvre. Nous sommes venus vers lui et il dit : « Nous n’avons rien eu de grave. » Nous sommes entrés à Médine et les jeunes filles de la famille sortirent. Elles la virent et la critiquèrent pour sa chute.
3502 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : J’ai aussi assisté au repas de noces de Zaynab. Le Prophète ﷺ a servi du pain et de la viande aux invités, et ils ont mangé à leur faim. Il m’a envoyé appeler des gens, et quand il eut fini, il se leva et je l’ai suivi. Deux personnes restèrent, discutant sans sortir. Le Prophète ﷺ se dirigea alors vers les appartements de ses épouses. Il salua chacune d’elles en disant : « Que la paix soit sur vous, membres de la maison, comment allez-vous ? » Elles répondaient : « Messager d’Allah, nous allons bien. Et ta famille ? » Il disait : « Elle va bien. » Quand il eut fini, il revint et je revins avec lui. Arrivé à la porte, il trouva les deux hommes encore en train de discuter. Lorsqu’ils le virent revenir, ils se levèrent et sortirent. Par Allah, je ne sais pas si je l’en ai informé ou s’il a reçu une révélation à ce sujet. Il revint alors et je revins avec lui. En posant le pied sur le seuil de sa porte, il tira un rideau entre lui et moi, et c’est à cette occasion qu’Allah révéla ce verset : « Ô vous qui croyez, n’entrez pas dans les maisons du Prophète sans y être invités… » (Coran 33 : 53).
3503 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Lorsque la période de ‘Idda de Zaynab fut terminée, le Messager d’Allah ﷺ dit à Zayd d’aller lui parler de sa part. Zayd s’y rendit et la trouva en train de faire fermenter sa farine. Il dit : « En la voyant, j’ai ressenti dans mon cœur une telle admiration que je n’ai pas pu la regarder, simplement parce que le Messager d’Allah ﷺ m’avait envoyé pour elle. Alors je me suis détourné, et j’ai dit : ‘Zaynab, le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé avec un message pour toi.’ Elle répondit : ‘Je ne fais rien sans consulter mon Seigneur.’ Elle se leva alors à sa place de prière, et les versets du Coran concernant son mariage furent révélés. Le Messager d’Allah ﷺ entra alors chez elle sans demander la permission. Le narrateur dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ nous servir du pain et de la viande jusqu’à ce que le jour soit bien avancé, et les gens partirent, mais certains restèrent à discuter dans la maison après le repas. Le Messager d’Allah ﷺ sortit, et je le suivis. Il visita les appartements de ses épouses en les saluant : ‘As-Salamu ‘alaikum’, et elles demandaient : ‘Messager d’Allah, comment as-tu trouvé ta famille (Zaynab) ?’ Je ne sais pas si je l’ai informé que les gens étaient partis ou s’il me l’a dit. Il continua jusqu’à entrer dans l’appartement, et je voulus entrer avec lui, mais il tira un rideau entre lui et moi, car les versets sur la séparation venaient d’être révélés, et les gens reçurent les instructions nécessaires. Ibn Rafii ajouta dans son récit : ‘Ô vous qui croyez, n’entrez pas dans les maisons du Prophète sans y être invités pour un repas, sans attendre que la cuisson soit terminée…’ jusqu’aux mots : ‘Allah ne craint pas de dire la vérité.’ »
3504 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ offrir un repas de noces aussi généreux que celui de son mariage avec Zaynab, car il a sacrifié une chèvre à cette occasion.
3505 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais offert de repas de noces meilleur que celui de son mariage avec Zaynab. Thabit al-Bunani demanda : « Qu’a-t-il servi lors du repas de noces ? » Anas répondit : « Il a servi du pain et de la viande en abondance, à tel point que les invités sont partis d’eux-mêmes, rassasiés. »
3506 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ épousa Zaynab bint Jahsh, il invita les gens au repas de noces et ils mangèrent. Ensuite, ils restèrent assis à discuter. Le Prophète ﷺ fit un geste comme s’il allait se lever, mais ceux qui parlaient ne se levèrent pas. Voyant cela, il se leva, et d’autres se levèrent aussi. ‘Asim et Abd al-A’la ajoutent dans leur récit : Trois personnes restèrent assises, et le Messager d’Allah ﷺ revint pour entrer dans l’appartement, mais il trouva encore des gens assis. Puis ils se levèrent et partirent. J’allai informer le Prophète ﷺ qu’ils étaient partis. Il revint alors et entra dans l’appartement. J’allais entrer avec lui, mais il tira un rideau entre lui et moi. C’est à cette occasion qu’Allah, le Très-Haut, révéla ce verset : « Ô vous qui croyez, n’entrez pas dans les maisons du Prophète sans y être invités pour un repas, sans attendre que la cuisson soit terminée… » jusqu’aux mots : « C’est grave auprès d’Allah » (Coran 33 : 53).
3507 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : J’étais la personne la mieux informée sur le hijab (le voile et la séparation). Ubayy ibn Ka’b me questionnait à ce sujet. Anas رضي الله عنه raconta : Le Messager d’Allah ﷺ se leva le matin comme jeune marié de Zaynab bint Jahsh رضي الله عنها, qu’il avait épousée à Médine. Il invita les gens au repas de noces après que le jour se soit bien levé. Le Messager d’Allah ﷺ resta assis avec quelques personnes, même après que les autres soient partis. Puis il se leva et je l’accompagnai jusqu’à la porte de l’appartement de ‘Aïsha رضي الله عنها. Il pensa alors qu’ils étaient partis, alors il revint et j’ai fait de même, mais ils étaient encore là. Il retourna une deuxième fois, et moi aussi, jusqu’à l’appartement de ‘Aïsha. Il revint encore, et cette fois ils étaient partis. Il tira alors un rideau entre lui et moi à la porte de l’appartement de Zaynab, où il devait rester, et Allah révéla le verset concernant le voile.
3508 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est marié et il est allé voir son épouse. Ma mère, Umm Soulaym, a préparé du hais (un plat) et l’a mis dans un récipient en terre, puis elle m’a dit : « Anas, apporte ceci au Messager d’Allah ﷺ et dis-lui : “Ma mère t’envoie cela, elle te salue et dit que c’est un humble cadeau de notre part, ô Messager d’Allah.” » Je l’ai donc apporté au Messager d’Allah ﷺ et lui ai dit : « Ma mère te salue et dit que c’est un humble cadeau de notre part. » Il dit : « Pose-le ici. » Puis il ajouta : « Va inviter untel et quiconque tu rencontres. » Il nomma même certaines personnes. J’ai invité ceux qu’il avait nommés et tous ceux que j’ai rencontrés. (Un des narrateurs demanda à Anas : « Combien étaient-ils ? » Anas répondit : « Ils étaient environ trois cents. ») Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Anas, apporte le récipient. » Les invités commencèrent à entrer jusqu’à ce que la cour et la pièce soient pleines. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Faites des groupes de dix, et que chacun mange ce qui est devant lui. » Ils mangèrent jusqu’à satiété. Un groupe sortait après avoir mangé, puis un autre entrait, jusqu’à ce que tous aient mangé. Le Prophète ﷺ me dit : « Anas, enlève le récipient. » Je l’ai soulevé, mais je n’ai pas su dire s’il y en avait plus au début ou à la fin. Certains invités se mirent à discuter dans la maison du Messager d’Allah ﷺ, alors que lui et son épouse étaient assis, elle tournée vers le mur. Cela dérangea le Prophète ﷺ, qui sortit saluer ses autres épouses puis revint. Quand les invités virent cela, ils comprirent qu’ils gênaient et se précipitèrent vers la sortie. Le Messager d’Allah ﷺ entra, tira un rideau et entra dans la pièce. Je restai assis, il ne resta qu’un court instant puis revint vers moi, et à ce moment-là, ces versets furent révélés. Le Messager d’Allah ﷺ sortit et les récita aux gens : « Ô vous qui croyez, n’entrez pas dans les maisons du Prophète sans y être invités pour un repas, sans attendre que le repas soit prêt ; mais lorsque vous êtes invités, entrez, et quand vous avez mangé, dispersez-vous sans chercher à écouter les conversations. Cela dérange vraiment le Prophète… » jusqu’à la fin du verset (XXXIII, 53). (Al-Ja’d a dit qu’Anas b. Malik a déclaré : « Je suis le premier à avoir entendu ces versets. ») À partir de ce moment, les épouses du Prophète ﷺ ont observé la retraite (al-hijab).
3509 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous est invité à un festin, qu’il y assiste. »
3510 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous est invité à un festin, qu’il accepte. » ‘Ubaydallah a compris ici qu’il s’agissait d’un repas de noces.
3511 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous est invité à un repas de noces, qu’il accepte. »
3512 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Acceptez le festin lorsque vous y êtes invités. »
3513 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous invite son frère, celui-ci doit accepter son invitation à un repas de noces ou à tout autre festin semblable. »
3514 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est invité à un repas de noces ou à un festin similaire doit l’accepter. »
3515 | Rapporté par Abdallah ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Venez au festin lorsque vous y êtes invités. »
3516 | Rapporté par Nafil : J’ai entendu Abdallah ibn Omar رضي الله عنه raconter que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Acceptez le festin lorsque vous y êtes invités. » Et Abdallah ibn Omar se rendait au festin, que ce soit un repas de noces ou autre, même s’il était en train de jeûner.
3517 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous êtes invités à un festin, même s’il s’agit seulement d’un gigot de mouton, acceptez l’invitation. »
3518 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous est invité à un festin, qu’il accepte. Il peut manger s’il le souhaite, ou s’abstenir s’il le préfère. » (Ibn Mathanni n’a pas mentionné le mot « festin ».)
3519 | Rapporté par Abd Zubair : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3520 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous est invité, qu’il accepte l’invitation. S’il jeûne, qu’il fasse une invocation pour bénir les habitants de la maison, et s’il ne jeûne pas, qu’il mange. »
3521 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Il disait : « Le pire des repas est celui du mariage où seuls les riches sont invités et les pauvres sont ignorés. Celui qui ne vient pas au festin désobéit à Allah et à Son Messager ﷺ. »
3522 | Rapporté par Soufyan : J’ai dit à Zouhri : « Abou Bakr, que signifie ce hadith : “Le pire des repas est celui du mariage des riches” ? » Il a ri et dit : « La nourriture servie lors du festin des riches n’est pas mauvaise en soi. » Soufyan dit : « Mon père était riche, donc cela m’a troublé quand j’ai entendu ce hadith, alors j’ai demandé à Zouhri qui m’a dit : J’ai entendu de ‘Abd al-Rahman al-A‘raj qu’il a entendu Abou Hourayra رضي الله عنه dire : “Le pire des repas est celui servi lors d’un festin de mariage.” » Le reste du hadith est identique.
3523 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
3524 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La pire nourriture est celle du festin de mariage où l’on refuse l’entrée à celui qui vient, et où l’on invite celui qui ne veut pas venir. Celui qui refuse l’invitation a désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ. »
3526 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   La femme de Rifa’a est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’étais mariée à Rifa’a, mais il m’a divorcée de façon définitive. Ensuite, j’ai épousé Abd al-Rahman ibn al-Zubair, mais il n’a que la faiblesse d’un bout de tissu (c’est-à-dire qu’il est impuissant). » Le Messager d’Allah ﷺ a souri et a dit : « Veux-tu retourner auprès de Rifa’a ? Tu ne pourras pas le faire tant que tu n’auras pas goûté sa douceur et qu’il n’aura pas goûté la tienne. » Abu Bakr était alors près du Prophète ﷺ et Khalid ibn Sa’id attendait à la porte qu’on lui permette d’entrer. Il dit alors : « Abu Bakr, entends-tu ce qu’elle dit à voix haute devant le Messager d’Allah ﷺ ? »
3527 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Rifa’a al-Quraidi رضي الله عنه a divorcé de sa femme de façon irrévocable. Ensuite, elle a épousé Abd al-Rahman ibn al-Zubair رضي الله عنه. Elle est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit qu’elle avait été l’épouse de Rifa’a رضي الله عنه, qui l’avait divorcée par trois répudiations, puis qu’elle avait épousé Abd al-Rahman ibn al-Zubair. Par Allah, tout ce qu’il a, c’est comme la frange d’un vêtement, et elle a montré la frange de son habit. Le Messager d’Allah ﷺ a alors ri et a dit : « Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa’a, mais tu ne pourras pas tant qu’il n’aura pas goûté ta douceur et que tu n’auras pas goûté la sienne. » Abu Bakr al-Siddiq رضي الله عنه était assis à ce moment-là avec le Messager d’Allah ﷺ, et Khalid ibn Sa’id ibn al-‘As رضي الله عنه était assis à la porte de sa chambre, sans avoir la permission d’entrer. Khalid appela alors à haute voix : « Abu Bakr, pourquoi ne la réprimandes-tu pas pour ce qu’elle dit à voix haute devant le Messager d’Allah ﷺ ? »
3528 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Rifa’a al-Qurazi a divorcé de sa femme, puis ‘Abd al-Rahman ibn al-Zubair l’a épousée. Elle est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, Rifa’a m’a divorcée par trois répudiations. » (Le reste du hadith est similaire.)
3529 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet d’une femme qui a été épousée puis divorcée par un homme, puis qui s’est remariée avec un autre, et qui a été divorcée avant qu’il n’y ait eu de rapport intime : est-ce que son premier mari peut la reprendre dans ce cas ? Le Prophète ﷺ a répondu : « Non, pas avant qu’il n’ait goûté sa douceur. »
3530 | Rapporté par Hisham :   Un hadith similaire a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
3531 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un homme a divorcé de sa femme par trois répudiations. Un autre l’a épousée, puis l’a divorcée sans avoir eu de rapport avec elle. Ensuite, le premier mari a voulu la reprendre. C’est à propos de ce cas qu’on a interrogé le Messager d’Allah ﷺ, qui a répondu : « Non, tant que le second mari n’a pas goûté sa douceur comme l’avait fait le premier. »
3532 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un hadith similaire a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
3533 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous veut aller vers son épouse, qu’il dise : “Au nom d’Allah, ô Allah, protège-nous du diable et éloigne le diable de ce que Tu nous as accordé.” Si Allah leur accorde un enfant, le diable ne pourra jamais lui nuire. »
3534 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne, mais il n’y est pas mentionné les mots « Bismillah » (Au nom d’Allah).
3535 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Les Juifs disaient : « Quand un homme a un rapport avec sa femme par voie vaginale alors qu’elle est allongée sur le dos, l’enfant aura un strabisme. » Alors ce verset a été révélé : « Vos épouses sont pour vous un champ de labour ; allez à votre champ comme vous le souhaitez. » (Sourate 2, verset 223)
3536 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Les Juifs disaient que lorsque quelqu’un a un rapport avec sa femme par voie vaginale alors qu’elle est allongée sur le dos, et qu’elle tombe enceinte, l’enfant aura un strabisme. Alors ce verset a été révélé : « Vos épouses sont pour vous un champ de labour ; allez à votre champ comme vous le souhaitez. »
3537 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais dans la version transmise par Zuhri, il y a cette précision supplémentaire : « S’il le souhaite, il peut avoir un rapport par devant ou par derrière, mais toujours par une seule voie (le vagin). »
3538 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une femme passe la nuit loin du lit de son mari, les anges la maudissent jusqu’au matin. »
3539 | Rapporté par la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec une légère variation : « Il a dit : Jusqu’à ce qu’elle revienne. »
3540 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, quand un homme appelle son épouse à son lit et qu’elle ne répond pas, Celui qui est dans le ciel est mécontent d’elle jusqu’à ce que son mari soit satisfait d’elle. »
3541 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un homme invite sa femme à son lit et qu’elle ne vient pas, et qu’il passe la nuit en étant fâché contre elle, les anges la maudissent jusqu’au matin. »
3542 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La personne la plus mauvaise aux yeux d’Allah le Jour du Jugement est celui qui va vers sa femme, elle vient vers lui, puis il révèle ses secrets. »
3543 | Rapporté par Abu Sirma al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La plus importante des confiances auprès d’Allah le Jour du Jugement, c’est lorsqu’un homme va vers sa femme et qu’elle va vers lui, et qu’il trahit cette confiance en révélant ses secrets. » Ibn Numair rapporte ce hadith avec une légère différence dans les mots.
3544 | Rapporté par Abu Sirma qui a dit à Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   « Ô Abu Sa’id, as-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler du ‘azl (le retrait avant l’éjaculation) ? » Il répondit : « Oui, et il ajouta : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Bi’l-Mustaliq et nous avons pris des femmes arabes captives ; nous les désirions, car nos femmes nous manquaient, mais nous voulions aussi obtenir une rançon pour elles. Nous avons donc pensé avoir des rapports avec elles tout en pratiquant le ‘azl. Mais nous nous sommes dit : Nous faisons cela alors que le Messager d’Allah ﷺ est parmi nous ; pourquoi ne pas lui demander ? Nous avons donc interrogé le Messager d’Allah ﷺ, et il a dit : “Ce n’est pas grave si vous ne le faites pas, car toute âme destinée à naître jusqu’au Jour de la Résurrection naîtra.” »
3545 | Rapporté par Habban :   Un hadith similaire a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette précision : « Allah a décrété qui Il doit créer jusqu’au Jour du Jugement. »
3546 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Nous avons pris des femmes captives et nous voulions pratiquer le ‘azl avec elles. Nous avons alors interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il nous a dit : « En vérité, vous le faites, vous le faites, vous le faites, mais toute âme qui doit naître jusqu’au Jour du Jugement naîtra. »
3547 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه (on lui demanda s’il l’avait entendu lui-même) :   Il répondit : « Oui. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il n’y a pas de mal si vous ne le pratiquez pas, car la naissance de l’enfant est quelque chose de décrété (par Allah).” »
3548 | Rapporté par Abu Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith est rapporté avec une légère variation dans les mots.
3549 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : On a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’azl (le fait de se retirer avant l’éjaculation), et il a répondu : « Il n’y a pas de mal si vous ne le faites pas, car la naissance de l’enfant est une chose décidée à l’avance. » Muhammad (l’un des rapporteurs) a dit : L’expression « La ‘alaykum » (il n’y a pas de mal) implique son interdiction.
3550 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : On a parlé de l’azl en présence du Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : « Pourquoi le pratiquez-vous ? » Ils ont répondu : « Il y a un homme dont la femme doit allaiter l’enfant, et s’il a des rapports avec elle, elle pourrait tomber enceinte, ce qu’il ne souhaite pas. Et il y a un autre homme qui a une esclave et il a des rapports avec elle, mais il ne veut pas qu’elle tombe enceinte pour qu’elle ne devienne pas Umm Walad. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Il n’y a pas de mal si vous ne le faites pas, car la naissance de l’enfant est une chose prédestinée. » Ibn ‘Aun a dit : J’ai mentionné ce hadith à Hasan, et il a dit : « Par Allah, on dirait qu’il y a un reproche dans ce hadith concernant l’azl. »
3551 | Rapporté par Ibn ‘Aun : J’ai rapporté à Muhammad, d’après Ibrahim, le hadith transmis par ‘Abd al-Rahman ibn Bishr (concernant l’azl), et il a dit : Ce hadith, ‘Abd al-Rahman ibn Bishr me l’a aussi rapporté.
3552 | Rapporté par Ma’bad ibn Sirin : Il a demandé à Abu Sa'id رضي الله عنه : As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ dire quelque chose au sujet de l’azl ? Il a répondu : « Oui. » (Le reste du hadith est le même.)
3553 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : On a évoqué l’azl en présence du Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : « Pourquoi l’un d’entre vous le pratique-t-il ? » (Il n’a pas dit : « L’un d’entre vous ne doit pas le faire. ») « Car il n’y a pas d’âme créée dont le Créateur n’est pas Allah. »
3554 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : On a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’azl. Il a répondu : « L’enfant ne provient pas de tout le liquide (sperme), et quand Allah veut créer quelque chose, rien ne peut l’en empêcher. »
3555 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه : Un hadith similaire a été transmis par Abu Sa'id du Messager d’Allah ﷺ.
3556 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai une esclave qui nous sert et porte de l’eau pour nous, et j’ai des rapports avec elle, mais je ne veux pas qu’elle tombe enceinte. » Le Prophète ﷺ a dit : « Pratique l’azl si tu veux, mais ce qui est décrété pour elle lui arrivera. » L’homme est revenu quelque temps après et a dit : « La fille est tombée enceinte. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Je t’avais dit que ce qui était décrété pour elle lui arriverait. »
3557 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما : Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « J’ai une esclave et je pratique l’azl avec elle. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Cela ne peut pas empêcher ce qu’Allah a décrété. » L’homme est revenu plus tard et a dit : « Ô Messager d’Allah, l’esclave dont je t’ai parlé est tombée enceinte. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. »
3558 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ (le reste du hadith est le même).
3559 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Nous pratiquions l’azl pendant que le Coran était révélé (du vivant du Prophète).
3560 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Nous pratiquions l’azl du vivant du Messager d’Allah ﷺ.
3561 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Nous pratiquions l’azl du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Cette pratique est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, et il ne nous l’a pas interdite.
3562 | Rapporté par Abu Darda’ رضي الله عنه : Le Prophète d’Allah ﷺ est passé devant une femme enceinte, avancée dans sa grossesse, à la porte d’une tente. Il a dit : « Peut-être que l’homme qui l’accompagne veut avoir des rapports avec elle. » Ils ont répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « J’ai décidé de le maudire d’une malédiction qui l’accompagnera jusqu’à sa tombe. Comment pourrait-il revendiquer cet enfant alors que cela ne lui est pas permis, et comment pourrait-il le prendre comme serviteur, alors que cela ne lui est pas permis ? »
3563 | Rapporté par Shu’ba : Un hadith similaire a été transmis.
3564 | Rapporté par Judaima, fille de Wahb al-Asadiyya رضي الله عنها : Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’avais l’intention d’interdire les rapports avec une femme qui allaite, jusqu’à ce que je considère que les Romains et les Perses le font sans que cela ne cause de tort à leurs enfants. » (Imam Muslim a dit : Khalaf l’a rapporté de Judamat al-‘Asadiyya, mais la formulation correcte est celle rapportée par Yahya.)
3565 | Rapporté par Judama, fille de Wahb, sœur d’Ukkasha رضي الله عنها : Je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ avec quelques personnes, et il disait : « J’avais l’intention d’interdire les rapports avec les femmes qui allaitent, mais j’ai réfléchi aux Grecs et aux Perses, et j’ai vu qu’ils allaitent leurs enfants et que cela (les rapports) ne leur cause aucun mal. » Ensuite, ils l’ont interrogé au sujet de l’azl, et il a répondu : « C’est une manière cachée d’enterrer vivant. » Ubaidullah a ajouté dans le hadith transmis par al-Muqri : « Quand on demandera à celle qui a été enterrée vivante. »
3566 | Rapporté par Judama bint Wahb al-Asadiyya رضي الله عنها : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela. Le reste du hadith est le même concernant l’azl et le ghila (rapports avec une femme qui allaite), mais avec de légères différences de mots.
3567 | Rapporté par Sa’d ibn Abu Waqqas رضي الله عنه : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je pratique l’azl avec ma femme. » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Pourquoi fais-tu cela ? » L’homme a répondu : « Je crains un mal pour son enfant ou ses enfants. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si cela était nuisible, cela nuirait aussi aux Perses et aux Grecs. »
3568 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ était avec elle quand elle a entendu la voix d’une personne demandant la permission d’entrer chez Hafsa. Aïsha رضي الله عنها a dit : « Messager d’Allah, c’est la personne qui demande à entrer chez toi. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Je pense que c’est untel (l’oncle de Hafsa par allaitement). » Aïsha a demandé : « Messager d’Allah, si untel (son oncle par allaitement) était vivant, pourrait-il entrer chez moi ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Oui. L’allaitement rend interdit ce que la parenté de sang rend interdit. »
3569 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui devient interdit à cause de l’allaitement est ce qui devient interdit à cause de la naissance. »
3570 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le hadith ci-dessus est rapporté par une autre chaîne.
3571 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Aflah, le frère d’Abu’l-Qu’ais, qui était son oncle par allaitement, est venu et a demandé la permission d’entrer après l’institution du hijab. Elle a refusé de le laisser entrer. Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé, elle lui a raconté ce qu’elle avait fait. Il lui a ordonné de lui accorder la permission (car le frère de son père de lait était aussi son oncle).
3572 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Aflah ibn Abu Qulais, mon oncle par allaitement, est venu me voir ; le reste du hadith est le même, avec cette addition : « J’ai dit (au Prophète) : C’est la femme qui m’a allaitée, pas l’homme. » Il a répondu : « Que tes mains, ou ta main droite, soient couvertes de poussière (tu t’es trompée). »
3573 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Aflah, le frère d’Abu’l-Qu’ais, est venu demander la permission d’entrer après l’institution du hijab, et Abu’l-Qu’ais était le père de lait d’Aïsha. Aïsha a dit : « Par Allah, je ne laisserai pas entrer Aflah sans avoir demandé l’avis du Messager d’Allah ﷺ, car Abu Qulais ne m’a pas allaitée, c’est sa femme qui m’a allaitée. » Aïsha رضي الله عنها a dit : Quand le Messager d’Allah ﷺ est entré, j’ai dit : « Messager d’Allah, Aflah est le frère d’Abu’l-Qu’ais ; il est venu me demander la permission d’entrer. Je n’ai pas voulu lui accorder sans avoir ton avis. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Accorde-lui la permission. » ‘Urwa a dit : C’est à cause de cela qu’Aïsha avait l’habitude de dire : « Ce qui est interdit par la parenté de sang est interdit par l’allaitement. »
3574 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aflah, le frère d’Abu’l Qulais رضي الله عنه, est venu demander la permission d’entrer chez elle. Le reste du hadith est identique, sauf que le Prophète ﷺ a dit : « C’est ton oncle. Que ta main soit couverte de poussière. » Abu’l Qulais était le mari de la femme qui avait allaité Aïcha رضي الله عنها.
3575 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Mon oncle par allaitement est venu me demander la permission d’entrer, mais je ne la lui ai pas donnée avant de demander l’avis du Messager d’Allah ﷺ. Quand il est arrivé, je lui ai dit : « Mon oncle par allaitement m’a demandé la permission d’entrer, mais je ne la lui ai pas accordée. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Tu ferais mieux de laisser entrer ton oncle. » J’ai dit : « C’est la femme qui m’a allaitée, pas l’homme. » Il a répondu : « C’est ton oncle, laisse-le entrer. »
3576 | Rapporté par Hicham selon la même chaîne de transmetteurs :   Le frère d’Abu’l-Qu’ais a demandé la permission d’entrer chez Aïcha رضي الله عنها. Le reste est identique.
3577 | Rapporté par Hicham selon la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
3578 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Mon oncle par allaitement, Abu’l Ja’d (le surnom d’Aflah), m’a demandé la permission d’entrer, mais je la lui ai refusée. (Hicham m’a dit qu’Abu’l-Ja’d était en fait Abu’l-Qu’ais.) Quand le Messager d’Allah ﷺ est venu, je l’en ai informé. Il a dit : « Pourquoi ne l’as-tu pas laissé entrer ? Que ta main droite, ou ta main, soit couverte de poussière. »
3579 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Son oncle par allaitement, qui s’appelait Aflah, lui a demandé la permission d’entrer, mais elle s’est voilée devant lui et en a informé le Messager d’Allah ﷺ, qui lui a dit : « Ne te voile pas devant lui, car il est un mahram (personne avec qui le mariage est interdit) à cause de l’allaitement, comme on l’est à cause des liens du sang. »
3580 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aflah ibn Qu’ais m’a demandé la permission d’entrer, mais je la lui ai refusée. Il m’a envoyé un message disant : « Je suis ton oncle, car la femme de mon frère t’a allaitée. » Mais j’ai continué à lui refuser la permission. Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé et je lui en ai parlé. Il a dit : « Il peut entrer, car c’est ton oncle. »
3581 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   J’ai dit au Messager d’Allah ﷺ : « Pourquoi choisis-tu (ton épouse) parmi les Quraysh, mais tu ne nous considères pas, nous qui sommes tes plus proches parents ? » Il a répondu : « As-tu quelqu’un à me proposer ? » J’ai dit : « Oui, la fille de Hamza. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Elle ne m’est pas permise, car elle est la fille de mon frère par allaitement. »
3582 | Un hadith similaire a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs.
3583 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   On a proposé au Prophète ﷺ d’épouser la fille de Hamza, mais il a dit : « Elle ne m’est pas permise, car elle est la fille de mon frère de lait. Ce qui est interdit à cause de l’allaitement est interdit comme par la parenté. »
3584 | Un hadith similaire a été rapporté par Hammam, Sa’id et Bishr ibn Umar, avec une légère différence dans les mots.
3585 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   On a dit au Messager d’Allah ﷺ : « La fille de Hamza ne serait-elle pas un bon choix pour toi ? » Ou : « Pourquoi ne proposes-tu pas d’épouser la fille de Hamza, fils d’Abd al-Muttalib ? » Il a répondu : « Hamza est mon frère par allaitement. »
3586 | Rapporté par Umm Habiba, fille d’Abu Sufyan رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir et je lui ai dit : « As-tu envie d’épouser la fille d’Abu Sufyan ? » Il a dit : « Et que devrais-je faire ? » J’ai dit : « Épouse-la. » Il a dit : « Tu veux cela ? » J’ai répondu : « Je ne suis pas ta seule épouse ; je souhaite donc associer ma sœur à ce bien. » Il a dit : « Elle ne m’est pas permise. » J’ai dit : « On m’a dit que tu as demandé la main de Durrah, la fille d’Abu Salama. » Il a dit : « Tu veux dire la fille d’Umm Salama ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Même si elle n’était pas ma belle-fille élevée sous ma tutelle, elle ne m’aurait pas été permise, car elle est la fille de mon frère de lait (Hamza). Thuwaiba m’a allaité ainsi que son père. Donc, ne me proposez pas vos filles et sœurs en mariage. »
3587 | Un hadith similaire a été rapporté par Hicham avec la même chaîne de transmetteurs.
3588 | Rapporté par Umm Habiba, épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Elle a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Épouse ma sœur Azza. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tu veux cela ? » Elle a répondu : « Oui, Messager d’Allah, je ne suis pas ta seule épouse, et je souhaite que celle qui partage ce bien avec moi soit ma sœur. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cela ne m’est pas permis. » J’ai dit : « Messager d’Allah, nous avons entendu dire que tu veux épouser Durrah bint Abu Salama. » Il a dit : « Tu veux dire la fille d’Abu Salama ? » Elle a répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Même si elle n’était pas ma belle-fille élevée sous ma tutelle, elle ne m’aurait pas été permise, car elle est la fille de mon frère de lait. Thuwaiba m’a allaité ainsi qu’Abu Salama. Donc, ne me proposez pas vos filles et sœurs en mariage. »
3589 | Le hadith précédent est rapporté par d’autres chaînes, sauf qu’elles ne mentionnent pas Azza comme la chaîne de Yazid ibn Abi Habib.
3590 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها, Suwaid et Zubair :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un ou deux allaitements ne rendent pas le mariage interdit. »
3591 | Rapporté par Umm al-Fadl رضي الله عنها :   Un bédouin est venu trouver le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était chez moi et a dit : « Messager d’Allah, j’avais une épouse et j’en ai épousé une autre. Ma première épouse prétend avoir allaité une ou deux fois ma nouvelle épouse. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un ou deux allaitements ne rendent pas le mariage interdit. »
3592 | Rapporté par Umm Fadl رضي الله عنها :   Une personne de Banu ‘Amir ibn Sa’sa a dit : « Messager d’Allah, un seul allaitement rend-il le mariage interdit ? » Il a répondu : « Non. »
3593 | Rapporté par Umm Fadl رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Être allaité une ou deux fois, ou un ou deux allaitements, ne rend pas le mariage interdit. »
3594 | Dans la version rapportée par Ibn Bishr, il est mentionné deux allaitements, et Ibn Abu Shaiba l’a rapporté avec une légère différence dans les mots.
3595 | Rapporté par Umm Fadl رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un ou deux allaitements ne rendent pas le mariage interdit. »
3596 | Rapporté par Umm Fadl رضي الله عنها :   Quelqu’un a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Un seul allaitement rend-il le mariage interdit ? » Il a répondu : « Non. »
3597 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Il avait été révélé dans le Coran que dix tétées claires rendaient le mariage interdit, puis cela a été abrogé et remplacé par cinq tétées. Le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que cela se trouvait encore dans le Coran et était récité par les musulmans.
3598 | Rapporté par Amra :   Elle a entendu Aïcha رضي الله عنها parler de l’allaitement qui rend le mariage interdit. Aïcha رضي الله عنها a dit : « Il a été révélé dans le Coran dix tétées claires, puis cinq tétées claires. »
3599 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Des hadiths similaires ont été rapportés par Aïcha à travers une autre chaîne de transmetteurs.
3600 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Sahla bint Suhail est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, je remarque sur le visage d’Abu Hudhaifa des signes de gêne quand Salim (qui est un allié) entre chez nous. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Allaite-le. » Elle a répondu : « Comment pourrais-je l’allaiter alors que c’est un homme adulte ? » Le Messager d’Allah ﷺ a souri et a dit : « Je sais bien que c’est un jeune homme. » ‘Amr a ajouté dans son récit qu’il avait participé à la bataille de Badr, et dans la version d’Ibn ‘Umar, il est dit : Le Messager d’Allah ﷺ a ri.
3601 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Salim, l’esclave affranchi d’Abu Hudhaifa, vivait avec lui et sa famille dans leur maison. La fille de Suhail est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Salim a atteint la puberté comme les hommes, il comprend comme eux, et il entre librement dans notre maison. Mais je sens qu’il y a quelque chose qui dérange Abu Hudhaifa. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Allaite-le, ainsi il te deviendra interdit (comme un membre de la famille), et ce qui dérange Abu Hudhaifa dans son cœur disparaîtra. » Elle est revenue et a dit : « Je l’ai allaité, et ce qui était dans le cœur d’Abu Hudhaifa a disparu. »
3602 | Rapporté par Ibn Abu Mulaika :   Al-Qasim ibn Muhammad ibn Abu Bakr lui a rapporté qu’Aïcha رضي الله عنها a dit : Sahla bint Suhail ibn ‘Amr est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, Salim (l’esclave affranchi d’Abu Hudhaifa) vit avec nous dans notre maison. Il a atteint la puberté comme les hommes et a acquis la connaissance des choses intimes comme eux. » Le Prophète ﷺ a dit : « Allaite-le afin qu’il te devienne interdit (au mariage). » Ibn Abu Mulaika dit : « Je me suis abstenu de rapporter ce hadith pendant environ un an par crainte. Puis j’ai rencontré Al-Qasim et je lui ai dit : “Tu m’as rapporté un hadith que je n’ai pas transmis à d’autres.” Il m’a demandé lequel, je le lui ai rappelé, et il m’a dit : “Rapporte-le de ma part, car c’est bien Aïcha رضي الله عنها qui me l’a transmis.” »
3603 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها à Aïcha رضي الله عنها :   « Un jeune garçon proche de la puberté vient chez toi. Pour ma part, je n’aime pas qu’il vienne chez moi. » Aïcha رضي الله عنها répondit : « Ne vois-tu pas dans le Messager d’Allah ﷺ un exemple à suivre ? » Elle ajouta : « La femme d’Abu Hudhaifa a dit : “Ô Messager d’Allah, Salim vient chez moi alors qu’il est adulte, et cela dérange Abu Hudhaifa.” » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Allaite-le (pour qu’il devienne ton enfant de lait), ainsi il pourra venir chez toi librement. »
3604 | Rapporté par Zaynab, fille d’Abu Salama :   J’ai entendu Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, dire à Aïcha : « Par Allah, je n’aime pas être vue par un jeune homme qui a dépassé l’âge de l’allaitement. » Aïcha رضي الله عنها demanda : « Pourquoi donc ? » Sahla, fille de Suhail, est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, je remarque sur le visage d’Abu Hudhaifa des signes de gêne à cause de l’entrée de Salim dans la maison. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Allaite-le. » Sahla dit : « Mais il a une barbe ! » Il répéta : « Allaite-le, cela fera disparaître ce malaise sur le visage d’Abu Hudhaifa. » Elle dit : « Je l’ai fait, et par Allah, je n’ai plus vu de gêne sur le visage d’Abu Hudhaifa. »
3605 | Rapporté par Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Toutes les épouses du Prophète ﷺ refusaient l’idée qu’une personne allaitée de cette manière (après l’âge habituel) puisse entrer chez elles. Elles disaient à Aïcha : « Par Allah, nous ne voyons là qu’une exception accordée par le Messager d’Allah ﷺ uniquement pour Salim. Personne d’autre ne sera autorisé à entrer chez nous de cette façon, et nous ne sommes pas d’accord avec cela. »
3606 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite alors qu’un homme était assis près de moi, et il a semblé désapprouver cela. J’ai vu des signes de colère sur son visage et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, c’est mon frère de lait. » Il a dit : « Fais bien attention à qui sont tes frères de lait, car l’allaitement qui compte est celui de la petite enfance (lorsqu’on a faim). »
3607 | Rapporté par Abu al-Ahwas :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec une légère variation dans les mots.
3608 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه :   Lors de la bataille de Hunayn, le Messager d’Allah ﷺ envoya une armée à Autas, ils affrontèrent l’ennemi et combattirent. Après leur victoire, ils firent des prisonniers. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ hésitaient à avoir des relations avec les femmes captives car leurs maris étaient polythéistes. Alors Allah, le Très-Haut, fit descendre ce verset : « Et les femmes déjà mariées, sauf celles que possèdent vos mains droites » (sourate 4, verset 24), c’est-à-dire qu’elles leur étaient permises lorsque leur période d’attente (‘idda) prenait fin.
3609 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ envoya une petite armée. Le reste du hadith est le même, sauf qu’il a dit : « Sauf celles que possèdent vos mains droites parmi elles, elles vous sont permises », et il n’a pas mentionné « lorsque leur période d’attente prend fin ».
3610 | Rapporté par un autre transmetteur :   De la même manière, le hadith ci-dessus a été rapporté par une autre chaîne.
3611 | Rapporté par Abu Sa‘id (al-Khudri) رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs et les mots sont : « Ils ont fait des captives (des femmes) le jour d’Autas alors qu’elles avaient des maris. Ils avaient peur d’avoir des relations avec elles jusqu’à ce que ce verset soit révélé : “Et les femmes déjà mariées, sauf celles que possèdent vos mains droites” (sourate 4, verset 24). »
3612 | Rapporté par Qatada :   Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3613 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Sa’d ibn Abu Waqqas et Abd ibn Zam’a رضي الله عنهما se disputaient au sujet d’un jeune garçon. Sa’d a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est le fils de mon frère ‘Utba ibn Abu Waqqas, car il l’a reconnu comme son fils. Regarde sa ressemblance. » Abd ibn Zam’a a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est mon frère, car il est né sur le lit de mon père de sa servante. » Le Messager d’Allah ﷺ a observé la ressemblance et a constaté qu’il ressemblait clairement à ‘Utba. Mais il a dit : « Il est à toi, ô ‘Abd (ibn Zam’a), car l’enfant appartient à celui sur le lit duquel il est né, et pour le fornicateur, il y a la lapidation. Sauda bint Zam’a, voile-toi devant lui. » Ainsi, il ne vit jamais Sauda. Muhammad ibn Rumh n’a pas mentionné les mots : « Ô Abd. »
3614 | Rapporté par Ibn ‘Uyayna et Ma‘mar :   Un hadith similaire a été rapporté, avec les mots : « L’enfant appartient à celui sur le lit duquel il est né », mais ils n’ont pas mentionné : « Pour le fornicateur, il y a la lapidation. »
3615 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’enfant appartient à celui sur le lit duquel il est né, et pour le fornicateur, il y a la lapidation. »
3616 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté.
3617 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir, il était content et son visage rayonnait. Il a dit : « As-tu vu que Mujazziz a regardé Zayd ibn Haritha et Usama ibn Zayd, puis il a dit : “Certains traits de leurs pieds se retrouvent chez l’autre.” »
3618 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir, il était heureux et a dit : « Aïcha, as-tu vu Mujazziz al-Mudliji ? Il est entré (chez moi) et a vu Usama et Zayd couverts d’un drap, la tête cachée mais les pieds visibles, et il a dit : “Ces pieds sont de la même famille.” »
3619 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Un physionomiste est venu (chez nous) alors que le Messager d’Allah ﷺ était présent. Usama ibn Zayd et Zayd ibn Haritha dormaient tous les deux. Le physionomiste a dit : « Ces pieds sont de la même famille. » Le Messager d’Allah ﷺ a été content d’entendre cela, il était heureux et l’a raconté à Aïcha رضي الله عنها.
3620 | Rapporté par Zuhri et Yunus :   Un hadith similaire a été rapporté, et Yunus a précisé que Mujazziz était un physionomiste.
3621 | Rapporté par ‘Abd al-Malik ibn Abu Bakr ibn ‘Abd al-Rahman ibn al-Harith ibn Hisham, d’après son père, d’après Umm Salama رضي الله عنها :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a épousé Umm Salama, il est resté avec elle trois nuits et a dit : « Ton mari ne te sous-estime pas. Si tu veux, je peux rester une semaine avec toi, mais si je reste une semaine, je devrai aussi rester une semaine avec chacune de mes épouses. »
3622 | Rapporté par Ibn Abu Bakr ibn ‘Abd al-Rahman :   Quand le Messager d’Allah ﷺ a épousé Umm Salama et qu’elle a passé la nuit avec lui, à l’aube, il lui a dit : « Ton mari ne te sous-estime pas. Si tu veux, je peux rester une semaine avec toi, ou si tu préfères, trois nuits, puis je viendrai te voir à ton tour. » Elle a dit : « Reste trois nuits. »
3623 | Rapporté par Abu Bakr ibn ‘Abd al-Rahman :   Quand le Messager d’Allah ﷺ a épousé Umm Salama et qu’il lui a rendu visite, alors qu’il s’apprêtait à partir, elle a attrapé son vêtement. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Si tu veux, je peux prolonger mon séjour avec toi, mais je devrai alors calculer ce temps et le passer aussi avec mes autres épouses. Pour une femme vierge, le mari doit rester une semaine, et pour une femme déjà mariée, c’est trois jours. »
3624 | Un hadith semblable a été rapporté par Ibn Humaid.
3625 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ l’a épousée, et le narrateur a mentionné de nombreux détails à ce sujet, dont celui-ci : « Si tu veux que je passe une semaine avec toi, il faudra aussi que je passe une semaine avec chacune de mes autres épouses. »
3626 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Quand quelqu’un qui est déjà marié épouse une femme vierge, il doit rester avec elle pendant sept nuits avant de retourner auprès de son autre épouse. Mais si quelqu’un, déjà marié à une vierge, épouse une femme qui a déjà été mariée, il doit rester avec elle pendant trois nuits. Khalid (un des narrateurs) a dit : « Si je disais que cela vient directement du Prophète ﷺ, je dirais la vérité, mais Anas a dit : “Telle est la tradition.” »
3627 | Rapporté par Abu Qilaba d’après Anas رضي الله عنه :   Il fait partie de la Sunna de rester une semaine avec une femme vierge après l’avoir épousée. Khalid (un des narrateurs) a dit : « Si je voulais, je pourrais dire que cela remonte au Prophète ﷺ. »
3628 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait neuf épouses. Lorsqu’il partageait son temps entre elles, le tour de la première épouse ne revenait qu’au bout de neuf jours. Toutes se réunissaient chaque nuit dans la maison où il devait passer la nuit. Une fois, alors qu’il devait passer la nuit chez Aïcha رضي الله عنها, Zaynab est venue. Le Prophète ﷺ a tendu la main vers elle (Zaynab), et Aïcha رضي الله عنها a dit : « C’est Zaynab. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors retiré sa main. Il y a eu une dispute entre elles, leurs voix se sont élevées, et c’est à ce moment-là que l’iqama pour la prière a été prononcée. Abu Bakr est arrivé, a entendu leurs voix et a dit : « Ô Messager d’Allah, viens pour la prière, et jette de la poussière dans leurs bouches. » Le Prophète ﷺ est alors sorti. Aïcha رضي الله عنها a raconté : « Quand le Messager d’Allah ﷺ finissait sa prière, Abu Bakr venait aussi et agissait comme il le fait dans ces cas-là (c’est-à-dire en réprimandant). Quand le Prophète ﷺ avait terminé sa prière, Abu Bakr est venu me voir et m’a parlé durement en disant : “Est-ce ainsi que tu te comportes ?” »
3629 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Je n’ai jamais trouvé de femme plus aimante envers moi que Sauda bint Zam’a. J’aurais aimé être exactement comme elle, tellement elle était généreuse. Quand elle est devenue âgée, elle a offert à Allah son jour (celui qu’elle devait passer avec le Messager d’Allah ﷺ) pour qu’il le donne à Aïcha. Elle a dit : « J’ai donné mon jour avec toi à Aïcha. » Ainsi, le Messager d’Allah ﷺ accordait deux jours à Aïcha : le sien et celui de Sauda.
3630 | Rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs :   Quand Sauda est devenue âgée (le reste du hadith est identique) et dans la version de Sharik, il y a cette précision supplémentaire : « C’était la première femme que le Prophète ﷺ a épousée après moi. »
3631 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   J’étais jalouse des femmes qui se proposaient au Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Lorsque Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a révélé ce verset : “Tu peux différer celle que tu veux d’entre elles, et accueillir celle que tu veux ; et si tu désires reprendre celle que tu avais écartée, il n’y a pas de faute pour toi” (33:51), il m’a semblé que ton Seigneur se hâte d’accomplir tes désirs. »
3632 | Rapporté par Hisham d’après son père, d’après Aïcha رضي الله عنها :   Aïcha disait : « Une femme n’a-t-elle donc pas honte de se proposer à un homme ? » Puis Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a révélé ce verset : « Tu peux différer celle que tu veux d’entre elles, et accueillir celle que tu veux. » J’ai alors dit : « Il me semble que ton Seigneur se hâte d’accomplir tes désirs. »
3633 | Rapporté par ‘Ata :   Alors qu’ils étaient avec Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما lors des funérailles de Maymouna à Sarif, Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما a dit : « C’est l’épouse du Messager d’Allah ﷺ. Lorsque vous porterez sa civière, ne la secouez pas et ne la brusquez pas, mais soyez doux, car le Messager d’Allah ﷺ avait neuf épouses, avec huit d’entre elles il partageait son temps, mais à l’une d’elles il n’a pas accordé de part. » ‘Ati a précisé : « Celle à qui il n’a pas accordé de part de temps était Safiyya, la fille de Huyayy b. Akhtab. »
3634 | Rapporté par Ibn Juraij avec la même chaîne de transmetteurs :   Maymouna رضي الله عنها fut la dernière d’entre elles à mourir à Médine.
3635 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On épouse une femme pour quatre raisons : sa richesse, sa lignée, sa beauté et sa religion. Choisissez donc celle qui a la religion, et que ta main soit couverte de poussière. »
3636 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Je me suis marié du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Je l’ai rencontré et il m’a dit : « Jabir, t’es-tu marié ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai dit : « Avec une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une vierge avec qui tu aurais pu t’amuser ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, j’ai des sœurs et j’ai eu peur qu’une jeune fille ne s’entende pas avec elles. » Il a dit : « Très bien, si c’est ainsi. On épouse une femme pour quatre raisons : sa religion, sa richesse, sa lignée et sa beauté. Choisis donc celle qui a la religion. Que tes mains soient couvertes de poussière. »
3637 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Je me suis marié, et le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « T’es-tu marié ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée (veuve ou divorcée) ? » J’ai répondu : « Avec une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi ne pas avoir épousé une jeune fille, pour que tu puisses t’amuser avec elle et qu’elle s’amuse avec toi ? » Shu’ba a dit : « J’en ai parlé à ‘Amr b. Dinar, et il a dit : “J’ai aussi entendu Jabir mentionner cela, que le Prophète ﷺ a dit : ‘Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille, pour que tu puisses t’amuser avec elle et qu’elle s’amuse avec toi ?’” »
3638 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   ‘Abdullah est mort en laissant derrière lui neuf ou sept filles. J’ai épousé une femme qui avait déjà été mariée. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Jabir, t’es-tu marié ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Avec une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille, pour que tu puisses t’amuser avec elle et qu’elle s’amuse avec toi, ou que tu puisses la divertir et qu’elle te divertisse ? » J’ai répondu : « ‘Abdullah est mort (en martyr à Uhud) et a laissé derrière lui neuf ou sept filles ; je n’ai donc pas voulu ramener une jeune fille comme elles, mais j’ai préféré épouser une femme qui puisse s’occuper d’elles et leur enseigner de bonnes manières. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Qu’Allah te bénisse », ou il a invoqué le bien pour moi.
3639 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Jabir, t’es-tu marié ? » Le reste du hadith est le même jusqu’à : « La femme s’occuperait d’elles et les coifferait. » Le Prophète ﷺ a dit : « Tu as bien fait. » Mais la suite n’est pas mentionnée.
3640 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition. Au retour, j’ai pressé mon chameau car il était lent. Un cavalier m’a rattrapé et a frappé mon chameau avec un bâton à pointe de fer. Mon chameau s’est alors mis à avancer comme jamais. En me retournant, j’ai vu que c’était le Messager d’Allah ﷺ. Il m’a dit : « Jabir, pourquoi es-tu pressé ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, je viens de me marier. » Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Avec une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi pas une jeune fille, pour que tu puisses t’amuser avec elle et qu’elle s’amuse avec toi ? » Quand nous sommes arrivés près de Médine, il a dit : « Attends, que nous entrions de nuit (c’est-à-dire le soir), afin que la femme aux cheveux ébouriffés ait le temps de se coiffer, et que celle dont le mari était absent puisse se préparer ; ainsi, quand tu entres, tu profites de la compagnie de ton épouse. »
3641 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنه :   Je suis parti avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition, mais mon chameau était lent. Le Prophète ﷺ est venu vers moi et m’a dit : « Jabir ! » J’ai répondu : « Oui, ô Messager d’Allah, me voici à ton service. » Il a demandé : « Qu’as-tu ? » J’ai dit : « Mon chameau est fatigué et traîne, alors je suis resté en arrière. » Le Prophète ﷺ est descendu, l’a frappé avec un bâton courbé, puis a dit : « Monte. » Je suis monté, et à ma grande surprise, il avançait si vite que j’ai dû le retenir pour ne pas dépasser le Prophète ﷺ. Pendant le voyage, il m’a dit : « T’es-tu marié ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Avec une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi pas une jeune fille, avec qui tu aurais pu t’amuser et elle avec toi ? » J’ai répondu : « J’ai des sœurs, alors j’ai préféré épouser une femme qui puisse les rassembler, les coiffer et s’occuper d’elles. » Il a dit : « Tu vas bientôt rentrer chez toi, et là tu profiteras de la compagnie de ton épouse. » Il a ajouté : « Veux-tu vendre ton chameau ? » J’ai répondu : « Oui. » Il l’a acheté pour une ‘uqiya d’argent. Quand le Prophète ﷺ est arrivé à Médine, j’y suis arrivé aussi le soir. Je suis allé à la mosquée et l’ai trouvé à la porte. Il m’a dit : « C’est maintenant que tu arrives ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Laisse ton chameau, entre et fais deux rak‘a. » Je suis entré, j’ai prié deux unités, puis je suis revenu. Le Prophète ﷺ a alors demandé à Bilal de me peser une ‘uqiya d’argent. Bilal l’a fait, en penchant la balance. Je suis parti, mais il a dit : « Rappelle-moi Jabir. » On m’a rappelé, et je me suis dit : « Il va me rendre le chameau, et cela me déplaît, car après avoir reçu le prix, je ne voulais pas le reprendre. » Il m’a dit : « Prends ton chameau et garde aussi son prix. »
3642 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ, et je montais un chameau destiné au transport de l’eau, mais il était lent. Le Prophète ﷺ l’a frappé ou piqué (je crois) avec ce qu’il avait en main, et il s’est mis à avancer si vite qu’il dépassait tout le monde, et j’ai dû le retenir. Le Prophète ﷺ m’a dit : « Veux-tu me le vendre à tel prix ? Qu’Allah te pardonne. » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, il est à toi. » Il a répété : « Veux-tu me le vendre à tel prix ? Qu’Allah te pardonne. » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, il est à toi. » Il m’a demandé : « T’es-tu marié après la mort de ton père ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une femme déjà mariée ou une vierge ? » J’ai répondu : « Avec une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une vierge qui aurait pu t’amuser et que tu aurais pu amuser, et avec qui vous auriez pu jouer ensemble ? » Abu Nadra a dit : C’était une expression courante parmi les musulmans : « Tu fais telle ou telle chose, qu’Allah te pardonne. »
3643 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Amr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute la vie d’ici-bas est une jouissance, et la meilleure chose qu’on puisse en tirer est une femme pieuse. »
3644 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La femme est comme une côte. Si tu essaies de la redresser, tu la casseras. Mais si tu la laisses telle quelle, tu en tireras profit, même si elle reste courbée. »
3645 | Rapporté par un autre groupe de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté par une autre chaîne de narrateurs.
3646 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   La femme a été créée à partir d’une côte et ne pourra jamais être complètement droite pour toi ; si tu veux profiter d’elle, profites-en alors qu’elle reste courbée. Mais si tu essaies de la redresser, tu la casseras, et la casser, c’est la divorcer.
3647 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, s’il est témoin d’une affaire, qu’il en parle en bien ou qu’il se taise. Soyez bienveillants envers les femmes, car la femme a été créée d’une côte, et la partie la plus courbée de la côte est son extrémité. Si tu essaies de la redresser, tu la casseras, et si tu la laisses, elle restera courbée. Soyez donc bienveillants envers les femmes. »
3648 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un croyant ne doit pas détester une croyante ; s’il n’aime pas l’un de ses traits, il en appréciera un autre. »
3649 | Un hadith semblable a été rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه.
3650 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si ce n’était pas pour Ève, aucune femme n’aurait jamais été infidèle envers son mari. »
3651 | Rapporté par Hammam b. Munabbih :   Voici quelques-uns des hadiths qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a transmis du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si ce n’était pas pour les Enfants d’Israël, la nourriture ne se serait pas abîmée et les repas ne seraient pas devenus mauvais ; et si ce n’était pas pour Ève, aucune femme n’aurait jamais été infidèle envers son mari. »
3652 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, du vivant du Messager d’Allah ﷺ. ‘Umar b. Khattab رضي الله عنه a interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ordonne-lui (‘Abdullah b. ‘Umar) de la reprendre (et de la garder), puis de prononcer le divorce quand elle sera purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses règles, puis qu’elle soit encore purifiée ; alors, s’il le souhaite, il peut la garder, ou bien la divorcer définitivement avant d’avoir eu de rapports avec elle, car c’est la période d’attente (‘idda) qu’Allah, le Très-Haut, a prescrite pour le divorce des femmes. »
3653 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   Il a divorcé de l’une de ses femmes en prononçant un seul divorce alors qu’elle avait ses règles. Le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné de la reprendre et de la garder jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses règles chez lui une seconde fois. Ensuite, il devait attendre qu’elle soit purifiée de ses règles, et s’il décidait de la divorcer, il devait le faire alors qu’elle était purifiée, avant d’avoir eu de rapports avec elle ; car c’est la ‘idda qu’Allah a prescrite pour le divorce des femmes. Ibn Rumh ajoute dans son récit : Quand on a demandé à ‘Abdullah à ce sujet, il a dit à l’un d’eux : « Si tu as divorcé de ta femme par un ou deux prononcés (tu peux la reprendre), car le Messager d’Allah ﷺ m’a ordonné de le faire ; mais si tu as prononcé trois divorces, alors elle t’est interdite jusqu’à ce qu’elle se remarie, et tu as désobéi à Allah concernant le divorce de ta femme, contrairement à ce qu’Il t’a ordonné. » (Muslim a dit : Le terme « un divorce » utilisé par Laith est approprié.)
3654 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   J’ai divorcé de ma femme du vivant du Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar رضي الله عنه en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Ordonne-lui de la reprendre et de la laisser (dans cet état) jusqu’à ce qu’elle soit purifiée. Ensuite, qu’elle ait ses règles une seconde fois, et quand elle sera purifiée, alors il pourra la divorcer définitivement avant d’avoir eu de rapports avec elle, ou bien la garder. C’est la ‘idda (la période prescrite) qu’Allah a ordonnée pour le divorce des femmes. » ‘Ubaidullah rapporte : J’ai demandé à Nafi’ : « Qu’en est-il de ce divorce (prononcé pendant la ‘idda) ? » Il a répondu : « Il a été compté. »
3655 | Rapporté par ‘Ubaidullah :   Un hadith semblable a été rapporté par ‘Ubaidullah, mais il n’a pas mentionné les paroles de ‘Ubaidullah adressées à Nafi’.
3656 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Il a divorcé de sa femme pendant ses règles. ‘Umar رضي الله عنه a interrogé le Messager d’Allah ﷺ, qui lui a ordonné (‘Abdullah b. ‘Umar) de la reprendre, puis de patienter jusqu’à ce qu’elle ait ses deuxièmes règles, puis de patienter jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis de la divorcer définitivement avant d’avoir eu de rapports avec elle, car c’est la période prescrite qu’Allah a ordonnée pour le divorce des femmes. Lorsque Ibn ‘Umar رضي الله عنه a été interrogé sur la personne qui divorce de sa femme pendant ses règles, il a dit : « Si tu as prononcé un ou deux divorces, le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné de la reprendre, puis de patienter jusqu’à ce qu’elle ait ses deuxièmes règles, puis de patienter jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis de la divorcer définitivement avant d’avoir eu de rapports avec elle ; et si tu as prononcé trois divorces d’un coup, tu as désobéi à ton Seigneur concernant ce qu’Il t’a ordonné pour le divorce de ta femme. Mais elle est tout de même séparée de toi. »
3657 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   J’ai divorcé de ma femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar رضي الله عنه en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui s’est mis en colère et a dit : « Ordonne-lui de la reprendre jusqu’à ce qu’elle ait ses deuxièmes règles, autres que celles pendant lesquelles il l’a divorcée. S’il souhaite la divorcer, qu’il le fasse définitivement avant d’avoir eu de rapports avec elle, pendant la période où elle est purifiée de ses règles, car c’est la période prescrite pour le divorce, comme Allah l’a ordonné. » Abdullah a prononcé un seul divorce, et il a été compté. Abdullah l’a reprise comme le Messager d’Allah ﷺ le lui avait ordonné.
3658 | Rapporté par Zuhri :   Un hadith semblable a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de rapporteurs. Ibn ‘Umar رضي الله عنه a cependant dit : « Je l’ai reprise, et j’ai compté ce divorce (comme valide) avec lequel je l’avais divorcée. »
3659 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar رضي الله عنه en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Ordonne-lui de la reprendre, puis de la divorcer quand elle sera purifiée ou enceinte. »
3660 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Il a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar رضي الله عنه a interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il a dit : « Ordonne-lui de la reprendre jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait ses deuxièmes règles, puis qu’elle soit purifiée. Ensuite, il pourra soit la divorcer définitivement, soit la garder. »
3661 | Rapporté par Ibn Sirin :   Un narrateur digne de confiance m’a rapporté pendant vingt ans qu’Ibn ‘Umar رضي الله عنه avait prononcé trois divorces à sa femme alors qu’elle avait ses règles. On lui a ordonné de la reprendre. Je n’ai jamais douté des narrateurs ni reconnu ce hadith comme parfaitement authentique jusqu’à ce que je rencontre Abu Ghallab Yunus b. Jubair al-Bahili, qui était très fiable, et il m’a raconté qu’il avait demandé à Ibn ‘Umar رضي الله عنه, et il lui a rapporté qu’il avait prononcé un seul divorce à sa femme alors qu’elle avait ses règles, mais qu’on lui avait ordonné de la reprendre. J’ai demandé : « Ce divorce a-t-il été compté ? » Il a répondu : « Bien sûr, est-ce que j’étais impuissant ou ignorant ? »
3662 | Rapporté par Ayyub :   Un hadith semblable a été transmis par Ayyub avec une légère variation dans les mots.
3663 | Rapporté par Ayyub :   Ayyub a rapporté un hadith semblable avec la même chaîne de rapporteurs, et il a dit : ‘Umar رضي الله عنه a interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il lui a ordonné de la reprendre jusqu’à ce qu’elle soit divorcée dans un état de pureté, sans avoir eu de rapports avec elle, et il a dit : « Divorce-la au début de sa ‘idda, ou bien sa ‘idda commence. »
3664 | Rapporté par Yunus b. Jubair :   J’ai dit à Ibn ‘Umar رضي الله عنه : « Un homme a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles. » Il a répondu : « Connais-tu ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه ? Il a divorcé de sa femme pendant ses règles. ‘Umar رضي الله عنه est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a interrogé, et le Prophète ﷺ lui a ordonné de la reprendre, et elle a commencé sa ‘idda. » J’ai demandé : « Quand un homme divorce de sa femme pendant ses règles, ce divorce est-il compté ? » Il a répondu : « Bien sûr, était-il impuissant ou ignorant ? »
3665 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   J’ai divorcé de ma femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar رضي الله عنه est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et lui en a parlé, et le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’il devait la reprendre, et quand elle serait purifiée, il pourrait la divorcer s’il le voulait. J’ai (l’un des rapporteurs) demandé à Ibn ‘Umar رضي الله عنه : « As-tu compté ce divorce dans son cas ? » Il a répondu : « Qu’est-ce qui l’en empêcherait ? Le trouves-tu (Ibn ‘Umar) impuissant ou ignorant ? »
3666 | Rapporté par Anas b. Sirin :   J’ai demandé à Ibn ‘Umar رضي الله عنه au sujet de la femme qu’il avait divorcée. Il a dit : « Je l’ai divorcée alors qu’elle avait ses règles. Cela a été mentionné à ‘Umar رضي الله عنه, qui en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, et il a dit : Ordonne-lui de la reprendre et, quand la période de règles sera terminée, alors (il pourra la divorcer dans sa pureté). » Il (Ibn ‘Umar) a dit : « Je l’ai donc reprise, puis je l’ai divorcée dans sa pureté. » J’ai (le rapporteur) demandé : « As-tu compté ce divorce que tu as prononcé pendant ses règles ? » Il a répondu : « Pourquoi ne l’aurais-je pas compté ? Est-ce que j’étais impuissant ou ignorant ? »
3667 | Rapporté par Anas b. Sirin :   Il a entendu Ibn ‘Umar رضي الله عنه dire : « J’ai divorcé de ma femme alors qu’elle avait ses règles. ‘Umar رضي الله عنه est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et l’en a informé, et il (le Messager d’Allah) a dit : Ordonne-lui de la reprendre et, quand elle sera purifiée, alors il pourra la divorcer. » J’ai demandé à Ibn ‘Umar رضي الله عنه : « As-tu compté ce divorce ? » Il a répondu : « Bien sûr. »
3668 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de rapporteurs mais avec une légère variation dans les mots.
3669 | Rapporté par Ibn Tawus, d’après son père :   Ibn ‘Umar رضي الله عنه a été interrogé au sujet d’un homme qui divorce de sa femme pendant ses règles, et il a répondu : « Connais-tu ‘Abdullah b. ‘Umar ? » Il a dit : « Oui. » Il a dit : « C’est lui qui a divorcé de sa femme pendant ses règles, et ‘Umar est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et l’en a informé, et il lui a ordonné de la reprendre. » Et (Abu Tawus) a dit : « Je n’ai pas entendu mon père ajouter autre chose à ce hadith. »
3670 | Rapporté par Abu Zubair :   Il a entendu ‘Abd al-Rahman b. Aiman (l’affranchi de ‘Azza) demander à Ibn ‘Umar رضي الله عنه : « Quel est ton avis sur un homme qui divorce de sa femme pendant ses règles ? » Ibn ‘Umar رضي الله عنه a alors répondu : « Ibn ‘Umar رضي الله عنه a divorcé de sa femme du vivant du Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle avait ses règles. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit de la reprendre, et il l’a reprise. Il a ajouté : Quand elle sera purifiée, alors il pourra soit la divorcer, soit la garder. » Ibn ‘Umar رضي الله عنه a dit que le Messager d’Allah ﷺ a ensuite récité ce verset : « Ô Prophète, lorsque vous divorcez des femmes, divorcez-les au début de leur période prescrite » (sourate 65, verset 1).
3671 | Rapporté par un autre rapporteur :   L’histoire mentionnée dans le hadith précédent a également été rapportée par une autre chaîne.
3672 | Rapporté par un rapporteur :   Un hadith semblable est rapporté avec la même chaîne (mais avec cette différence que le rapporteur) ‘Abd al-Rahman b. Aiman (était mentionné) comme l’affranchi de ‘Urwa (Imam Muslim a dit : Celui qui a dit que c’était ‘Urwa s’est trompé ; c’était en fait l’affranchi de ‘Azza).
3673 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le prononcé de trois divorces du vivant du Messager d’Allah ﷺ, puis sous Abu Bakr et pendant deux ans du califat de ‘Umar رضي الله عنه, était considéré comme un seul. Mais ‘Umar b. Khattab رضي الله عنه a dit : « Les gens se sont mis à se précipiter dans une affaire pour laquelle ils devaient patienter. Si nous leur imposions cela, » et il le leur a imposé.
3674 | Rapporté par Abu Sahba’ :   Abu Sahba’ a dit à Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : « Sais-tu que trois divorces étaient considérés comme un seul à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, puis sous Abou Bakr, et pendant trois ans du califat de Omar رضي الله عنه ? » Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما a répondu : « Oui. »
3675 | Rapporté par Abu al-Sahba’ :   Abu al-Sahba’ a dit à Ibn ‘Abbas : « Explique-nous, d’après tes connaissances, si les trois divorces prononcés en une seule fois n’étaient pas considérés comme un seul à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et d’Abou Bakr. » Il répondit : « C’était bien le cas, mais lorsque, sous le califat de Omar رضي الله عنه, les gens se sont mis à prononcer le divorce fréquemment, il leur a permis de le faire (et de considérer trois prononcements en une seule fois comme effectifs). »
3676 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Ibn ‘Abbas a rapporté à propos du fait de déclarer sa femme interdite (comme un serment nécessitant une expiation), et il a dit : « En vérité, le Messager d’Allah ﷺ est un modèle à suivre pour vous. »
3677 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Ibn ‘Abbas a rapporté : « Quand un homme déclare sa femme interdite pour lui, cela devient un serment qui doit être expié. » Et il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est un exemple noble pour vous. »
3678 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Aïcha a raconté que le Messager d’Allah ﷺ passait du temps chez Zaynab, la fille de Jahsh, et buvait du miel chez elle. Elle a ajouté : « Hafsa et moi avons convenu que celle d’entre nous que le Messager d’Allah ﷺ visiterait en premier lui dirait : “Je remarque une odeur de Maghafir (résine de mimosa) chez toi.” Le Prophète ﷺ est venu chez l’une de nous et elle lui a dit cela. Il répondit : “J’ai bu du miel chez Zaynab bint Jahsh et je n’en boirai plus jamais.” À ce moment, ce verset a été révélé : « Pourquoi rends-tu interdit ce qu’Allah t’a rendu licite… (jusqu’à) Si vous deux (Aïcha et Hafsa) revenez à Allah… jusqu’à : Et quand le Prophète confia une information à l’une de ses épouses… » (sourate 66, verset 3). Cela fait référence à sa parole : « Mais j’ai bu du miel. »
3679 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ aimait les douceurs et le miel. Après la prière de l’après-midi, il rendait visite à ses épouses et s’approchait d’elles. Un jour, il alla chez Hafsa et y resta plus longtemps que d’habitude. J’ai demandé la raison et on m’a dit : « Une femme de sa famille lui a offert un petit récipient de miel et elle en a donné à boire au Messager d’Allah ﷺ. » J’ai dit : « Par Allah, nous allons lui jouer un tour. » J’en ai parlé à Saouda et je lui ai dit : « Quand il viendra chez toi et s’approchera de toi, dis-lui : “Messager d’Allah, as-tu mangé du Maghafir ?” S’il te répond non, demande-lui : “Alors, quelle est cette odeur ?” Le Messager d’Allah ﷺ détestait qu’une mauvaise odeur vienne de lui. Il te dira alors : “Hafsa m’a donné du miel à boire.” Tu devras alors dire : “Peut-être que les abeilles ont butiné l’‘Urfut.” Je ferai de même, et Safiyya aussi. Quand il est venu chez Saouda, elle a dit : “Par Celui en dehors duquel il n’y a pas de divinité, c’est sous la contrainte que j’ai décidé de dire ce que tu m’as demandé.” Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé, elle lui a dit : “Messager d’Allah, as-tu mangé du Maghafir ?” Il répondit : “Non.” Elle demanda : “Alors, quelle est cette odeur ?” Il répondit : “Hafsa m’a donné du miel à boire.” Elle dit : “Peut-être que les abeilles ont butiné l’‘Urfut.” Quand il est venu chez moi, je lui ai dit la même chose. Puis il est allé chez Safiyya et elle lui a dit la même chose. Quand il est revenu chez Hafsa, elle lui a proposé la boisson, mais il a dit : “Je n’en veux pas.” Saouda a dit : “Gloire à Allah, par Lui, nous avons réussi à lui faire interdire ce miel.” Je lui ai dit : “Tais-toi.” »
3680 | Rapporté par ‘Urwa :   Ce hadith a été rapporté par ‘Urwa avec la même chaîne de transmetteurs.
3681 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté : « Quand le Messager d’Allah ﷺ a reçu l’ordre de donner le choix à ses épouses, il a commencé par moi en disant : “Je vais te parler d’une chose, mais ne prends pas de décision hâtive avant d’en avoir parlé à tes parents.” Elle a dit qu’il savait déjà que mes parents ne m’auraient jamais permis de me séparer de lui. Puis il a dit : “Allah, le Très-Haut, a dit : Prophète, dis à tes épouses : Si vous voulez la vie d’ici-bas et ses plaisirs, venez, je vous donnerai une compensation et je vous libérerai dignement ; mais si vous voulez Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà, alors Allah a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une grande récompense.” » Elle a dit : « Pourquoi devrais-je consulter mes parents, alors que je veux Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà ? » Elle a ajouté : « Ensuite, toutes les épouses du Messager d’Allah ﷺ ont fait comme moi. »
3682 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ nous a demandé la permission lorsqu’il devait passer un jour avec l’une d’entre nous (alors qu’il voulait rendre visite à ses autres épouses aussi). C’est après cela que ce verset a été révélé : « Tu peux retarder qui tu veux d’entre elles, et accueillir qui tu veux… » (sourate 33, verset 51). Mu‘adha lui a demandé : « Qu’as-tu répondu au Messager d’Allah ﷺ quand il t’a demandé la permission ? » Elle a dit : « Si j’avais eu le choix, je n’aurais laissé personne passer avant moi. »
3683 | Rapporté par un autre transmetteur :   Le hadith précédent a également été rapporté par une autre chaîne.
3684 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a donné le choix (de divorcer), mais nous n’avons pas considéré cela comme un divorce.
3685 | Rapporté par Masruq :   Masruq a dit : « Cela ne me dérange pas de donner à ma femme le choix (de divorcer) une fois, cent fois ou mille fois, sachant qu’elle me choisira toujours (et ne demandera jamais le divorce). J’ai demandé à Aïcha رضي الله عنها à ce sujet, et elle a dit : “Le Messager d’Allah ﷺ nous a donné le choix, mais cela voulait-il dire divorce ? (En réalité, ce n’est un divorce que si la femme fait ce choix.)” »
3686 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a donné le choix à ses épouses, mais ce n’était pas un divorce.
3687 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a donné le choix (de divorcer), et nous l’avons choisi, et il n’a pas considéré cela comme un divorce. »
3688 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a donné le choix (de divorcer), mais nous l’avons choisi, et il n’a rien compté comme divorce à notre sujet. »
3689 | Rapporté par un autre transmetteur :   Un hadith similaire a été transmis de la part de Aïcha رضي الله عنها par une autre chaîne de narrateurs.
3690 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Jabir a rapporté : Abou Bakr رضي الله عنه est venu demander la permission de voir le Messager d’Allah ﷺ. Il trouva des gens assis devant sa porte, mais personne n’avait reçu la permission, sauf lui. Il entra, puis Omar arriva, demanda la permission et l’obtint aussi. Il trouva le Messager d’Allah ﷺ assis, triste et silencieux, entouré de ses épouses. Omar رضي الله عنه dit : « Je vais dire quelque chose pour faire sourire le Prophète ﷺ. » Il dit alors : « Messager d’Allah, si tu avais vu ce que la fille de Khadija m’a fait quand je lui ai demandé de l’argent, je me suis levé et je lui ai donné une tape sur le cou. » Le Messager d’Allah ﷺ a ri et a dit : « Elles sont autour de moi comme tu le vois, me demandant plus d’argent. » Abou Bakr رضي الله عنه s’est alors levé, est allé voir Aïcha رضي الله عنها et lui a donné une tape sur le cou, et Omar s’est levé devant Hafsa et lui a donné une tape en disant : « Vous demandez au Messager d’Allah ﷺ ce qu’il ne possède pas. » Elles dirent : « Par Allah, nous ne demandons rien au Messager d’Allah ﷺ qu’il ne possède pas. » Ensuite, il s’est éloigné d’elles pendant un mois ou vingt-neuf jours. Puis ce verset lui a été révélé : « Prophète, dis à tes épouses… pour une grande récompense » (sourate 33, verset 28). Il alla d’abord voir Aïcha رضي الله عنها et lui dit : « Je veux te proposer quelque chose, Aïcha, mais ne réponds pas tout de suite avant d’avoir consulté tes parents. » Elle demanda : « Messager d’Allah, de quoi s’agit-il ? » Il lui récita le verset, et elle répondit : « Est-ce à propos de toi que je devrais consulter mes parents, Messager d’Allah ? Non, je choisis Allah, Son Messager et la dernière demeure. Mais je te demande de ne rien dire à tes autres épouses sur ce que j’ai dit. » Il répondit : « Aucune d’elles ne me le demandera sans que je l’en informe. Allah ne m’a pas envoyé pour être dur ou causer du tort, mais Il m’a envoyé pour enseigner et faciliter. »
3691 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه :   Omar a rapporté : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’est éloigné de ses épouses, je suis entré dans la mosquée et j’ai trouvé des gens qui frappaient le sol avec des cailloux en disant : « Le Messager d’Allah ﷺ a divorcé de ses épouses. » C’était avant qu’on leur ordonne de se mettre à l’écart. Omar s’est dit : « Je dois savoir ce qu’il en est aujourd’hui. » Je suis allé voir Aïcha رضي الله عنها et lui ai dit : « Fille d’Abou Bakr, as-tu causé du tort au Messager d’Allah ﷺ ? » Elle répondit : « Fils de Khattab, cela ne te regarde pas, occupe-toi de tes affaires. » Je suis allé voir Hafsa, ma fille, et lui ai dit : « Hafsa, j’ai entendu dire que tu causes du tort au Messager d’Allah ﷺ. Tu sais qu’il ne t’aime pas, et si je n’étais pas ton père, il t’aurait divorcée. » Elle se mit à pleurer. Je lui ai demandé où était le Messager d’Allah ﷺ. Elle répondit : « Il est dans la pièce en haut. » J’y suis allé et j’ai trouvé Rabah, le serviteur du Prophète ﷺ, assis sur le rebord de la fenêtre. Je lui ai dit : « Ô Rabah, demande la permission pour moi auprès du Messager d’Allah ﷺ. » Il a regardé vers la pièce puis vers moi, sans rien dire. Je l’ai répété, et il a fait de même. J’ai élevé la voix : « Ô Rabah, demande la permission pour moi auprès du Messager d’Allah ﷺ. » Je pense que le Messager d’Allah ﷺ pensait que j’étais venu à cause de Hafsa. Par Allah, s’il me demandait de la frapper, je l’aurais fait. J’ai élevé la voix, et il m’a fait signe de monter. J’ai trouvé le Messager d’Allah ﷺ allongé sur une natte, qui avait laissé des traces sur ses flancs. J’ai regardé dans sa réserve et n’y ai vu qu’une poignée d’orge et quelques feuilles de mimosa, ainsi qu’une outre en cuir suspendue. J’en ai eu les larmes aux yeux. Il m’a demandé : « Ibn Khattab, pourquoi pleures-tu ? » J’ai répondu : « Messager d’Allah, pourquoi ne pleurerais-je pas ? Cette natte a laissé des marques sur toi, et je ne vois rien dans ta réserve, alors que César et Chosroès vivent dans l’abondance, et toi tu es le Messager d’Allah, Son élu, et voilà ce que tu possèdes ! » Il a dit : « Ibn Khattab, n’es-tu pas satisfait que pour nous soit la félicité de l’au-delà, et pour eux celle de ce monde ? » J’ai dit : « Oui. » J’avais vu des signes de colère sur son visage, alors j’ai dit : « Messager d’Allah, quel mal te font tes épouses ? Si tu les as divorcées, Allah est avec toi, ainsi que Ses anges, Gabriel, Mika’il, moi, Abou Bakr et les croyants. » Je souhaitais qu’Allah confirme mes paroles, et le verset du choix (Ayat al-Takhyir) fut révélé : « Peut-être que son Seigneur, s’il vous divorce, lui donnera en échange des épouses meilleures que vous… » (sourate 66, verset 5). Et : « Si vous vous liguez contre lui, Allah est son Protecteur, Gabriel et les croyants vertueux, et les anges après cela sont ses soutiens » (sourate 66, verset 4). C’étaient Aïcha et Hafsa qui avaient poussé les autres épouses à demander plus d’argent. J’ai demandé : « Messager d’Allah, les as-tu divorcées ? » Il a répondu : « Non. » J’ai dit : « Je suis allé à la mosquée et j’ai trouvé les musulmans préoccupés, disant que tu avais divorcé de tes épouses. Veux-tu que je leur annonce que ce n’est pas le cas ? » Il a dit : « Oui, si tu veux. » J’ai continué à lui parler jusqu’à ce que les signes de colère disparaissent de son visage et qu’il se mette à sourire. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est descendu, et moi aussi. Je me suis accroché au tronc du palmier, et le Messager d’Allah ﷺ est descendu avec aisance, comme s’il marchait sur le sol. J’ai dit : « Messager d’Allah, tu es resté dans ta chambre vingt-neuf jours. » Il a dit : « Parfois, le mois compte vingt-neuf jours. » Je me suis tenu à la porte de la mosquée et j’ai crié à haute voix : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas divorcé de ses épouses. » C’est à cette occasion que ce verset a été révélé : « Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la répandent ; mais s’ils la rapportaient au Messager et à ceux qui détiennent l’autorité, ceux qui cherchent à comprendre sauraient quoi faire… » (sourate 4, verset 83). Et c’est moi qui ai compris cette affaire, et Allah a révélé le verset concernant le choix donné au Prophète ﷺ pour garder ou divorcer de ses épouses.
3692 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas رضي الله عنهما :   J’avais l’intention de demander à Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه au sujet d’un verset, mais j’ai attendu un an par crainte de lui, jusqu’à ce qu’il parte en pèlerinage et que je l’accompagne. Sur le chemin du retour, il s’est écarté vers un arbre d’arak pour se soulager. J’ai attendu qu’il ait fini, puis j’ai marché avec lui et j’ai dit : « Commandeur des croyants, qui sont les deux épouses du Messager d’Allah ﷺ qui se sont soutenues l’une l’autre (dans leur demande d’argent) ? » Il a dit : « C’étaient Hafsa et Aïcha رضي الله عنهما. » Je lui ai dit : « Cela fait un an que je voulais t’interroger à ce sujet, mais je n’osais pas à cause de ton autorité. » Il a dit : « Ne fais pas cela. Si tu penses que j’ai une connaissance, demande-moi. Si je sais, je te répondrai. » Il a ajouté : « Par Allah, à l’époque de l’ignorance, nous n’avions aucun égard pour les femmes, jusqu’à ce qu’Allah révèle à leur sujet ce qu’Il a révélé et qu’Il leur accorde des droits. Un jour, je réfléchissais à quelque chose et ma femme m’a dit : “J’aimerais que tu fasses ceci ou cela.” Je lui ai répondu : “Cela ne te concerne pas, ne t’occupe pas de ce que je veux faire.” Elle m’a dit : “C’est étrange que toi, fils de Khattab, tu n’acceptes pas qu’on te réponde, alors que ta fille répond au Messager d’Allah ﷺ jusqu’à le contrarier toute la journée.” J’ai alors pris mon manteau et je suis allé voir Hafsa. Je lui ai dit : “Ô ma fille, j’ai entendu dire que tu réponds au Messager d’Allah ﷺ jusqu’à le contrarier.” Elle a dit : “Par Allah, nous lui répondons.” Je lui ai dit : “Fais attention, ma fille, je t’avertis contre la colère d’Allah et la colère de Son Messager ﷺ. Ne te laisse pas tromper par celle dont la beauté l’a séduite et par l’amour du Messager d’Allah ﷺ pour elle.” Je suis ensuite allé voir Umm Salama à cause de notre parenté et je lui ai parlé. Umm Salama m’a dit : “Omar ibn al-Khattab, c’est étrange que tu te mêles de tout, même entre le Messager d’Allah ﷺ et ses épouses.” Cela m’a tellement troublé que je n’ai rien ajouté et je suis sorti. J’avais un ami parmi les Ansar. Quand je m’absentais, il m’apportait des nouvelles, et quand il s’absentait, je lui en apportais. À ce moment-là, nous craignions un roi de Ghassan. Mon ami Ansari est venu frapper à ma porte et a dit : “Ouvre, ouvre !” J’ai demandé : “Le Ghassani est-il venu ?” Il a répondu : “C’est plus grave ! Le Messager d’Allah ﷺ s’est séparé de ses épouses.” J’ai dit : “Que le nez de Hafsa et d’Aïcha soit couvert de poussière !” J’ai pris mon manteau et je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ dans sa chambre haute, à laquelle il montait par une échelle en palmier. Son serviteur noir était assis au bas de l’échelle. J’ai dit : “C’est Omar.” On m’a donné la permission. J’ai raconté cela au Messager d’Allah ﷺ, et quand j’ai parlé d’Umm Salama, il a souri. Il était allongé sur une natte, sans rien entre lui et la natte, avec un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier sous la tête, un tas de bois de santal à ses pieds et une peau suspendue près de sa tête. J’ai vu les marques de la natte sur son côté, et j’ai pleuré. Il m’a demandé : “Pourquoi pleures-tu ?” J’ai dit : “Messager d’Allah, Chosroès et César vivent dans le luxe, alors que toi, le Messager d’Allah, tu vis dans la pauvreté.” Il a répondu : “N’aimes-tu pas qu’ils aient les biens de ce monde, et que tu aies l’au-delà ?”
3693 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Ibn Abbas a dit : « Je suis allé avec Omar jusqu’à ce que nous arrivions à Marr al-Zahran (un lieu), et le reste du hadith est le même que celui rapporté par Soulayman ibn Bilal, à la différence que j’ai demandé : “Qu’en est-il de ces deux femmes ?” Il a répondu : “C’étaient Hafsa et Umm Salama.” Il a ajouté : “Je suis allé dans les appartements et dans chacun, j’ai entendu des pleurs.” Il a aussi ajouté : “Le Prophète ﷺ avait fait le serment de rester éloigné d’elles pendant un mois, et après vingt-neuf jours, il les a visitées.” »
3694 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه : J’avais l’intention d’interroger Omar رضي الله عنه au sujet des deux femmes qui avaient insisté auprès du Prophète ﷺ pour obtenir plus de biens matériels durant sa vie, mais j’ai attendu un an sans trouver d’occasion. Un jour, alors que je voyageais avec lui vers La Mecque, il s’arrêta à Marr al-Zahran pour satisfaire un besoin naturel et me demanda de lui apporter de l’eau. Je le fis, et après qu’il se fut purifié, je commençai à verser de l’eau sur ses mains et ses pieds. Je me souvins alors de cet épisode de séparation entre le Prophète ﷺ et ses épouses, et je lui demandai : « Commandeur des croyants, qui sont ces deux femmes qui ont insisté auprès du Prophète ﷺ pour obtenir plus de confort matériel ? » Je n’avais pas fini de parler qu’il répondit : « C’étaient 'Aïsha et Hafsa. »
3696 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Ibn ‘Abbas a rapporté : « J’ai toujours voulu interroger Omar رضي الله عنه au sujet des deux femmes parmi les épouses du Prophète ﷺ à propos desquelles Allah, le Très-Haut, a dit : “Si vous revenez toutes deux à Allah, alors vos cœurs se sont inclinés (vers le repentir)” (sourate 66, verset 4), jusqu’à ce qu’Omar parte pour le Hajj et que je l’accompagne. Sur le chemin, il s’est écarté pour ses besoins et j’ai apporté un récipient d’eau. Il a fait ses ablutions, puis j’ai dit : “Commandeur des croyants, qui sont ces deux femmes parmi les épouses du Prophète ﷺ à propos desquelles Allah a dit : ‘Si vous revenez toutes deux à Allah, alors vos cœurs se sont inclinés (vers le repentir)’ ?” Omar رضي الله عنه répondit : “Comme c’est étrange, Ibn ‘Abbas !” (Zuhri a dit : Par Allah, il n’aimait pas cette question, mais il n’a pas gardé le secret.) Il a dit : “Ce sont Hafsa et Aïcha.” Puis il raconta : “Nous étions des gens de Qouraïsh qui avions l’habitude de dominer nos femmes, mais en arrivant à Médine, nous avons trouvé des gens dominés par leurs femmes, et nos femmes ont commencé à apprendre de leurs femmes. Un jour, je me suis fâché contre ma femme et elle m’a répondu. Je n’aimais pas qu’elle me réponde. Elle m’a dit : ‘Tu n’aimes pas que je te réponde, mais, par Allah, les épouses du Messager d’Allah ﷺ lui répondent, et l’une d’elles se sépare de lui toute la journée jusqu’à la nuit.’ Je suis allé voir Hafsa et lui ai dit : ‘Réponds-tu au Messager d’Allah ﷺ ?’ Elle a dit : ‘Oui.’ J’ai dit : ‘Est-ce que l’une d’entre vous se sépare de lui toute la journée jusqu’à la nuit ?’ Elle a dit : ‘Oui.’ J’ai dit : ‘Celle qui fait cela a échoué et perdu. N’avez-vous pas peur de la colère d’Allah à cause de la colère de Son Messager ﷺ, et ainsi périr ? Ne répondez pas au Messager d’Allah ﷺ et ne lui demandez rien, mais demandez-moi ce que vous voulez. Que le comportement de ta compagne ne t’influence pas, même si elle est plus belle et plus aimée du Messager d’Allah ﷺ que toi (en parlant d’Aïcha رضي الله عنها).’ ”   Il a ajouté : “J’avais un compagnon parmi les Ansar, et nous restions auprès du Messager ﷺ chacun notre tour. Il y allait un jour, moi le lendemain, et nous nous informions mutuellement des révélations et des nouvelles. Nous parlions de la menace des Ghassanides. Un jour, mon compagnon est venu la nuit, a frappé à ma porte et a dit : ‘Il s’est passé quelque chose de grave.’ J’ai demandé : ‘Les Ghassanides sont-ils venus ?’ Il a répondu : ‘Non, c’est plus grave : le Prophète ﷺ a divorcé de ses épouses.’ J’ai dit : ‘Hafsa a échoué et perdu, je le craignais.’ Le matin, j’ai prié l’aube, me suis habillé et suis allé voir Hafsa, qui pleurait. J’ai demandé : ‘Le Messager d’Allah ﷺ vous a-t-il divorcées ?’ Elle a dit : ‘Je ne sais pas, mais il s’est isolé dans sa chambre.’ Je suis allé voir le serviteur noir et lui ai demandé la permission d’entrer. Il est allé voir le Prophète ﷺ, puis est revenu sans rien dire. Je suis allé au minbar, où des gens pleuraient. Je suis resté un moment, puis je suis revenu voir le serviteur, qui m’a finalement fait signe d’entrer. J’ai salué le Messager d’Allah ﷺ, qui était allongé sur une natte, avec des marques sur le côté. J’ai demandé : ‘Messager d’Allah, as-tu divorcé de tes épouses ?’ Il a levé la tête et dit : ‘Non.’ J’ai dit : ‘Allah est le Plus Grand ! Messager d’Allah, si tu avais vu comment, à La Mecque, nous dominions nos femmes, mais à Médine, ce sont elles qui dominent. Un jour, ma femme m’a répondu, et je n’ai pas aimé cela. Elle m’a dit : “Tu n’aimes pas que je te réponde, mais les épouses du Prophète ﷺ lui répondent, et l’une d’elles se sépare de lui toute la journée.” J’ai dit : “Celle qui fait cela a échoué et perdu. N’a-t-elle pas peur de la colère d’Allah à cause de la colère du Messager ﷺ, et ainsi périr ?”’ Le Messager d’Allah ﷺ a souri. J’ai dit : ‘Messager d’Allah, j’ai dit à Hafsa : “Que le comportement de ta compagne (Aïcha) ne t’influence pas, même si elle est plus belle et plus aimée de toi.”’ Il a souri de nouveau. J’ai dit : ‘Messager d’Allah, puis-je te parler de choses agréables ?’ Il a dit : ‘Oui.’ Je me suis assis et j’ai levé la tête : par Allah, je n’ai rien vu d’important dans la maison, à part trois peaux. J’ai dit : ‘Messager d’Allah, invoque ton Seigneur pour qu’Il accorde la prospérité à ta communauté, comme Il l’a fait pour les Perses et les Romains, alors qu’ils n’adorent pas Allah.’ Il s’est redressé et a dit : ‘Ibn Khattab, doutes-tu qu’ils soient un peuple à qui tout a été donné dans ce bas-monde ?’ J’ai dit : ‘Messager d’Allah, demande pardon pour moi.’ Le Messager d’Allah ﷺ avait fait le serment de ne pas leur rendre visite pendant un mois, à cause de sa grande contrariété, jusqu’à ce qu’Allah lui montre Son mécontentement. Zuhri a dit : ‘Urwa m’a informé qu’Aïcha رضي الله عنها a dit : “Après vingt-neuf nuits, le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir en premier. Je lui ai dit : ‘Messager d’Allah, tu avais juré de ne pas venir pendant un mois, or tu es venu après vingt-neuf nuits.’ Il répondit : ‘Le mois peut aussi compter vingt-neuf jours.’ Puis il dit : ‘Aïcha, je veux te parler d’une chose, ne sois pas pressée et consulte tes parents.’ Il récita alors le verset : ‘Ô Prophète, dis à tes épouses…’ jusqu’à ‘une grande récompense’ (sourate 33, verset 28).’ Aïcha رضي الله عنها a dit : ‘Par Allah, il savait que mes parents ne m’auraient jamais permis de me séparer de lui. J’ai dit : “Ai-je besoin de consulter mes parents ? Je choisis Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà.”’ Ma‘mar a dit : Ayyub m’a rapporté qu’Aïcha a dit : ‘Ne dis pas à tes épouses que je t’ai choisi.’ Le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘En vérité, Allah m’a envoyé comme messager, pas comme source de difficulté.’ Qatada a dit : ‘Saghat qulubukum’ signifie : ‘Vos cœurs se sont inclinés.’ »
3697 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Abu 'Amr ibn Hafs l’a divorcée de façon définitive alors qu’il était absent, et il lui a envoyé son représentant avec un peu d’orge. Elle n’a pas apprécié cela, et quand il lui a dit : « Je jure par Allah que tu n’as aucun droit sur nous », elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui en parler. Il a dit : « Tu n’as droit à aucune pension de sa part. » Il lui a ordonné de passer sa période de 'idda dans la maison de Umm Sharik, puis il a dit : « C’est une femme que mes compagnons visitent souvent. Il vaut mieux que tu passes cette période dans la maison de Ibn Umm Maktum, car il est aveugle et tu pourras être plus à l’aise. Quand ta 'idda sera terminée, informe-moi. » Elle a dit : « Quand ma période de 'idda a pris fin, je lui ai dit que Mu’awiya ibn Abu Sufyan et Jahm m’avaient demandé en mariage. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : “Quant à Abu Jahm, il ne pose jamais son bâton de l’épaule (il est dur), et quant à Mu’awiya, il est pauvre et n’a pas de biens ; épouse plutôt Usama ibn Zaid.” J’ai hésité, mais il a répété : “Épouse Usama.” Alors je l’ai épousé. Allah a mis la bénédiction dans ce mariage et j’ai été enviée. »
3698 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Son mari l’a divorcée du vivant du Prophète d’Allah ﷺ et lui a donné une pension très modeste. En voyant cela, elle a dit : « Par Allah, je vais en informer le Messager d’Allah ﷺ. Si j’ai droit à une pension, j’accepterai ce qui me suffit, sinon je n’accepterai rien de lui. » Elle a raconté cela au Messager d’Allah ﷺ qui a dit : « Tu n’as droit ni à une pension ni à un logement. »
3699 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Son mari al-Makhzulmi l’a divorcée et a refusé de lui verser une pension. Elle est donc allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour l’en informer. Il lui a dit : « Tu n’as pas droit à une pension. Il vaut mieux que tu ailles vivre dans la maison de Ibn Umm Maktum, car il est aveugle et tu pourras être à l’aise chez lui (c’est-à-dire que tu n’auras pas de difficulté à respecter la pudeur). »
3700 | Rapporté par Abu Salama :   Fatima bint Qais, la sœur de al-Dahhak ibn Qais, lui a raconté qu’Abu Hafs ibn Mughira al-Makhzumi l’a divorcée trois fois puis est parti au Yémen. Les membres de sa famille lui ont dit : « Tu n’as droit à aucune pension de notre part. » Khalid ibn Walid et un groupe de personnes sont allés voir le Messager d’Allah ﷺ chez Maymouna et ont dit : « Abu Hafs a divorcé sa femme par trois prononcés ; a-t-elle droit à une pension ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Elle n’a pas droit à une pension, mais elle doit observer la 'idda. » Il lui a envoyé le message de ne pas se précipiter pour prendre une décision sur elle-même, et lui a ordonné d’aller chez Umm Sharik. Ensuite, il lui a fait savoir que la maison de Umm Sharik est souvent visitée par les premiers émigrants, donc il vaut mieux qu’elle aille chez Ibn Umm Maktum, l’aveugle, (et il a ajouté : « Si tu enlèves ton voile, il ne te verra pas. ») Elle est donc allée chez lui, et quand sa 'idda s’est terminée, le Messager d’Allah ﷺ l’a mariée à Usama ibn Zaid ibn Haritha.
3701 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Elle avait été mariée à un homme des Banu Makhzum et il l’a divorcée par un divorce irrévocable. Elle a envoyé un message à sa famille pour demander une pension, et le reste du hadith a été transmis avec quelques différences dans les mots.
3702 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Elle avait été mariée à Abu 'Amr ibn Hafs ibn al-Mughira et il l’a divorcée par trois prononcés. Elle a dit qu’elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander si elle devait quitter cette maison. Il lui a ordonné d’aller dans la maison de Ibn Umm Maktum, l’aveugle. Marwan a refusé de témoigner que la femme divorcée pouvait quitter la maison avant la fin de la 'idda. 'Urwa a dit que 'Aïsha رضي الله عنها a contesté les propos de Fatima bint Qais.
3703 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
3704 | Rapporté par Ubaidullah ibn Abdullah ibn Utba :   'Amr ibn Hafs ibn al-Mughira est parti avec Ali ibn Abi Talib رضي الله عنه vers le Yémen et a envoyé à sa femme le dernier prononcé de divorce qui restait du divorce irrévocable ; il a demandé à al-Harith ibn Hisham et 'Ayyash ibn Abu Rabi'a de lui verser une pension. Ils lui ont dit : « Par Allah, tu n’as droit à une pension que si tu es enceinte. » Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui rapporter leur avis, et il a dit : « Tu n’as pas droit à une pension. » Elle a alors demandé la permission de déménager, et il (le Prophète) le lui a permis. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, où dois-je aller ? » Il a répondu : « Dans la maison de Ibn Umm Maktum, car il est aveugle et tu pourras être à l’aise devant lui. » Quand sa 'idda a pris fin, le Messager d’Allah ﷺ l’a mariée à Usama ibn Zaid. Marwan (le gouverneur de Médine) a envoyé Qabisa ibn Dhuwaib pour l’interroger sur ce hadith, et elle le lui a raconté. Marwan a alors dit : « Nous n’avons entendu ce hadith que d’une femme. Nous suivrons la voie la plus sûre, celle des gens. » Fatima a dit que lorsque ces paroles de Marwan lui ont été rapportées, elle a répondu : « Il y a entre toi et moi la parole d’Allah, le Très-Haut : “Ne les chassez pas de leurs maisons.” » Elle a précisé : « Cela concerne le divorce révocable ; que peut-il arriver de nouveau après trois prononcés (séparation définitive) ? Pourquoi dites-vous qu’elle n’a pas droit à une pension si elle n’est pas enceinte ? Alors, sur quelle base l’empêchez-vous de partir ? »
3705 | Rapporté par Sha'bi :   Je suis allé voir Fatima bint Qais et je lui ai demandé quel avait été le jugement du Messager d’Allah ﷺ concernant le logement et la pension pendant la 'idda. Elle a dit que son mari l’avait divorcée par un divorce irrévocable. Elle a ajouté : « J’ai plaidé devant le Messager d’Allah ﷺ pour avoir un logement et une pension, mais il ne m’a rien accordé de tout cela, et il m’a ordonné de passer ma 'idda dans la maison de Ibn Umm Maktum. »
3706 | Rapporté par un autre transmetteur :   Un hadith similaire a été transmis par Hushaim par une autre chaîne de rapporteurs.
3707 | Rapporté par Sha'bi :   Nous avons rendu visite à Fatima bint Qais et elle nous a servi des dattes fraîches et une boisson à base de farine d’orge. Je lui ai demandé : « Où une femme divorcée par trois prononcés doit-elle passer sa période de 'idda ? » Elle a répondu : « Mon mari m’a divorcée par trois prononcés, et le Messager d’Allah ﷺ m’a permis de passer ma 'idda chez ma famille (chez mes parents). »
3708 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Elle a rapporté du Messager d’Allah ﷺ qu’il n’y a ni logement ni pension pour une femme qui a reçu un divorce irrévocable.
3709 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Mon mari m’a divorcée par trois prononcés. J’ai décidé de déménager (de sa maison vers un autre endroit). Je suis donc allée voir le Messager d’Allah ﷺ, et il m’a dit : « Va dans la maison de ton cousin 'Amr ibn Umm Maktum et passe ta période de 'idda là-bas. »
3710 | Rapporté par Abu Ishaq :   J’étais avec al-Aswad ibn Yazid assis dans la grande mosquée, et avec nous se trouvait al-Sha'bi, qui a raconté le récit de Fatima bint Qais رضي الله عنها selon lequel le Messager d’Allah ﷺ ne lui avait pas accordé de logement ni de pension. Al-Aswad a alors pris des cailloux dans sa main et les a lancés vers lui en disant : « Malheur à toi, tu racontes cela alors qu’Omar a dit : “Nous ne pouvons pas délaisser le Livre d’Allah et la Sunna de notre Prophète ﷺ pour les paroles d’une femme. Nous ne savons pas si elle s’en souvient ou si elle a oublié. Pour elle, il y a un logement et une pension. Allah, le Très-Haut, a dit : ‘Ne les chassez pas de leurs maisons et qu’elles ne partent pas elles-mêmes, sauf si elles commettent une faute grave’ (sourate 65, verset 1).” »
3711 | Rapporté par un autre transmetteur :   Un hadith similaire a été rapporté par Ishaq avec la même chaîne de transmetteurs.
3712 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Son mari l’a divorcée par trois prononcés et le Messager d’Allah ﷺ ne lui a pas accordé de logement ni de pension. Elle a ajouté : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “Quand ta période de 'idda sera terminée, informe-moi.” Je l’ai donc informé. (À ce moment-là) Mu’awiya, Abu Jahm et Usama ibn Zaid m’avaient demandé en mariage. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quant à Mu’awiya, il est pauvre et sans biens. Quant à Abu Jahm, il frappe beaucoup les femmes, mais Usama ibn Zaid…” » Elle a fait un geste de la main (pour montrer qu’elle n’était pas favorable à l’idée d’épouser Usama). Mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Obéir à Allah et à Son Messager est meilleur pour toi. » Elle a dit : « Je l’ai donc épousé, et j’ai été enviée. »
3713 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Mon mari Abu 'Amr ibn Hafs ibn al-Mughira a envoyé 'Ayyash ibn Abu Rabi'a pour me remettre le divorce, et il m’a aussi envoyé cinq mesures de dattes et cinq mesures d’orge. J’ai dit : « Je n’ai droit qu’à cela comme pension, et je ne peux même pas passer ma 'idda dans votre maison ? » Il a répondu : « Non. » Elle a dit : « Je me suis préparée et je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ. » Il a demandé : « Combien de prononcés de divorce as-tu reçus ? » J’ai répondu : « Trois. » Il a confirmé ce que 'Ayyash ibn Abu Rabi'a avait dit : « Tu n’as pas droit à une pension. Passe ta 'idda dans la maison de ton cousin, Ibn Umm Maktum. Il est aveugle et tu pourras être à l’aise devant lui. Quand ta 'idda sera terminée, informe-moi. » Elle a dit : « Mu’awiya et Abu’l-Jahm رضي الله عنهما faisaient partie de ceux qui m’avaient demandée en mariage. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Mu’awiya est pauvre et sans ressources, et Abu’l-Jahm est très dur avec les femmes (ou il frappe les femmes, ou quelque chose de ce genre), tu devrais choisir Usama ibn Zaid (comme époux). »
3714 | Rapporté par Abu Bakr ibn Abu’l-Jahm :   Moi et Abu Salama ibn 'Abd al-Rahman sommes allés voir Fatima bint Qais رضي الله عنها pour l’interroger (sur le divorce, etc.). Elle a dit : « J’étais l’épouse de Abu 'Amr ibn Hafs ibn al-Mughira, et il est parti pour la bataille de Najran. » Le reste du hadith est le même, mais il a ajouté : « Elle a dit : Je l’ai épousé et Allah m’a honorée grâce à Ibn Zaid et Allah m’a accordé Sa faveur à travers lui. »
3715 | Rapporté par Abu Bakr :   Moi et Abu Salama sommes allés voir Fatima bint Qais رضي الله عنها à l’époque de Ibn Zubair رضي الله عنه et elle nous a raconté que son mari lui avait donné un divorce irrévocable. (Le reste du hadith est le même.)
3716 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Mon mari m’a divorcée par trois prononcés et le Messager d’Allah ﷺ ne m’a accordé ni logement ni pension.
3717 | Rapporté par Hisham, d’après son père :   Yahya ibn Sa'id ibn al-'As a épousé la fille de 'Abd al-Rahman ibn al-Hakam, puis il l’a divorcée et l’a fait sortir de sa maison. 'Urwa رضي الله عنه a critiqué cette action des membres de la famille de son ex-mari. Ils ont dit : « En vérité, Fatima aussi est sortie (de la maison de son ex-mari). » 'Urwa a dit : « Je suis allé voir 'Aïsha رضي الله عنها et je lui ai parlé de cela, et elle a dit : “Il n’y a rien de bon pour Fatima bint Qais رضي الله عنها à en parler.” »
3718 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها :   Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, mon mari m’a divorcée par trois prononcés et j’ai peur d’avoir des difficultés. » Il lui a donc ordonné de déménager, et elle a ainsi changé de maison.
3719 | Rapporté par 'Aïsha رضي الله عنها :   Il n’y a rien de bon pour Fatima à en parler, c’est-à-dire sa déclaration : « Il n’y a ni logement ni pension pour les femmes divorcées. »
3720 | Rapporté par Ibn al-Qasim, d’après son père :   'Urwa ibn Zubair رضي الله عنه a dit à 'Aïsha رضي الله عنها : « N’as-tu pas vu que telle fille de al-Hakam a été divorcée par son mari par un divorce irrévocable, et elle a quitté la maison de son mari ? » 'Aïsha رضي الله عنها a répondu : « C’était mal de sa part. » Il (Urwa) a dit : « N’as-tu pas entendu les paroles de Fatima ? » Elle a répondu : « Il n’y a rien de bon pour elle à en parler. »
3721 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما :   Ma tante maternelle a été divorcée et elle voulait cueillir ses dattes. Quelqu’un l’a réprimandée d’être sortie (pendant sa période de 'idda). Elle est allée voir le Prophète d’Allah ﷺ et il lui a dit : « Tu peux certainement cueillir (les dattes) de tes palmiers, car peut-être en donneras-tu en aumône ou feras-tu une bonne action. »
3722 | Rapporté par ‘Ubaidullah ibn ‘Abdullah ibn ‘Utba (ibn Mas‘ud) :   Son père écrivit à ‘Umar ibn ‘Abdullah ibn al-Arqam al-Zuhri pour qu’il se rende auprès de Subai‘ah bint al-Harith al-Aslamiyya رضي الله عنها et lui demande un avis juridique que le Messager d’Allah ﷺ lui avait donné lorsqu’elle l’avait interrogé (concernant la fin de la période d’attente après l’accouchement). ‘Umar ibn ‘Abdullah écrivit à ‘Abdullah ibn ‘Utba pour l’informer que Subai‘ah lui avait raconté qu’elle était mariée à Sa‘d ibn Khaula, qui appartenait à la tribu de ‘Amir ibn Lu’ayy et avait participé à la bataille de Badr. Il mourut lors du pèlerinage d’adieu alors qu’elle était enceinte. Peu de temps après sa mort, elle donna naissance à un enfant. Une fois la période post-accouchement terminée, elle se fit belle pour ceux qui souhaitaient la demander en mariage. ‘Abd al-Sunabil ibn Ba’kak (des Banu ‘Abd al-Dar) vint la voir et lui dit : « Pourquoi t’es-tu embellie ? Peut-être veux-tu te remarier. Par Allah, tu ne peux pas te remarier avant que quatre mois et dix jours ne soient passés. » Après cela, je me suis habillée et, le soir venu, je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander son avis. Il m’a donné un avis religieux disant que j’avais le droit de me remarier après avoir accouché, et il m’a conseillé de me remarier si je le souhaitais. Ibn Shihab a dit : « Je ne vois aucun mal à ce qu’une femme se remarie après avoir accouché, même si elle saigne encore après l’accouchement, sauf que son mari ne doit pas avoir de rapports avec elle tant qu’elle n’est pas purifiée. »
3723 | Rapporté par Abu Salama ibn ‘Abd al-Rahman et Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Ils se sont réunis dans la maison d’Abu Huraira رضي الله عنه et ont discuté du cas d’une femme qui accouche quelques nuits après la mort de son mari. Ibn ‘Abbas رضي الله عنه a dit : « Sa période d’attente est celle qui est la plus longue des deux (entre quatre mois et dix jours, ou la naissance de l’enfant, selon ce qui dure le plus longtemps). » Mais Abu Salama a dit : « Sa période d’attente se termine à la naissance de l’enfant. » Ils débattaient à ce sujet, alors Abu Huraira رضي الله عنه a dit : « Je suis l’avis de mon neveu (c’est-à-dire Abu Salama). » Ils ont envoyé Kuraib (l’affranchi d’Ibn ‘Abbas) demander à Umm Salama رضي الله عنها. Il est revenu et leur a rapporté qu’Umm Salama رضي الله عنها a dit que Subai‘ah al-Aslamiyya avait accouché après la mort de son mari, alors que peu de nuits s’étaient écoulées, et qu’elle en avait parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui lui avait ordonné de se remarier.
3724 | Rapporté par Abu Salama ibn ‘Abd al-Rahman et Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, à une différence près : ils l’ont envoyée chez Umm Salama, mais il n’est pas fait mention de Kuraib.
3728 | Rapporté par Zainab bint Abu Salama رضي الله عنها :   Je suis allée voir Umm Habiba, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, lorsque son père Abu Sufyan est décédé. Umm Habiba a demandé un parfum jaune, ou quelque chose de similaire, et l’a appliqué sur une jeune fille, puis s’en est mise sur les joues. Elle a dit : « Par Allah, je n’ai besoin d’aucun parfum, mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire sur le minbar : “Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf pour son mari, où cela est permis pendant quatre mois et dix jours.” » Zainab a dit : « Je suis ensuite allée voir Zainab bint Jahsh رضي الله عنها lorsque son frère est décédé. Elle a demandé du parfum, en a mis sur elle-même et a dit : “Par Allah, je n’en ai pas besoin, mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire sur le minbar : ‘Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle peut porter le deuil pendant quatre mois et dix jours.’” » Zainab رضي الله عنها a dit : « J’ai entendu ma mère Umm Salama رضي الله عنها dire : Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : ‘Ô Messager d’Allah, ma fille a perdu son mari et a un problème à l’œil. Peut-on lui mettre du khôl ?’ Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : ‘Non’ (il l’a répété deux ou trois fois, disant seulement ‘Non’ à chaque fois). Puis il a dit : ‘Ce n’est que quatre mois et dix jours, alors qu’avant l’islam, aucune d’entre vous ne se débarrassait de la saleté avant qu’une année ne soit passée.’ » Humaid a demandé à Zainab : « Qu’est-ce que ce fait de jeter la saleté après un an ? » Zainab a expliqué : « Quand une femme perdait son mari, elle s’isolait dans une cabane, portait ses pires vêtements, n’utilisait ni parfum ni rien de ce genre jusqu’à ce qu’un an soit passé. Ensuite, on lui amenait un animal comme un âne, une chèvre ou un oiseau, elle posait sa main dessus, et parfois l’animal mourait. Après cela, elle sortait de chez elle, on lui donnait de la saleté qu’elle jetait, puis elle pouvait utiliser du parfum ou autre chose si elle le voulait. »
3729 | Rapporté par Zainab bint Umm Salama رضي الله عنها :   Une parente d’Umm Habiba رضي الله عنها est décédée. Umm Habiba a demandé un parfum jaune et s’en est mis sur l’avant-bras, puis a dit : « Je le fais car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle peut porter le deuil pendant quatre mois et dix jours.” »
3731 | Rapporté par Zainab bint Umm Salama رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Zainab d’après sa mère, et aussi d’après Zainab, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, ou d’après une autre femme parmi les épouses du Prophète ﷺ.
3732 | Rapporté par Zainab bint Umm Salama رضي الله عنها d’après sa mère :   Une femme a perdu son mari. Comme elle avait des problèmes aux yeux, sa famille craignait pour elle et est allée demander au Messager d’Allah ﷺ la permission d’utiliser du khôl. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’une d’entre vous passait un an enfermée dans une cabane, vêtue de ses pires habits. À la fin de cette période, elle jetait de la saleté sur le chien qui passait, puis elle sortait de sa période d’attente. Ne peut-elle pas patienter quatre mois et dix jours ? »
3733 | Rapporté par Humaid ibn Nafi‘ :   Il a rapporté deux traditions d’Umm Salama concernant le khôl, et un autre hadith des épouses du Prophète d’Allah ﷺ, mais sans mentionner Zainab.
3734 | Rapporté par Zainab bint Abu Salama :   Quand la nouvelle de la mort d’Abu Sufyan est parvenue à Umm Habiba, elle a demandé du parfum jaune le troisième jour, s’en est mis sur les avant-bras et les joues, puis a dit : « Je n’en avais pas vraiment besoin, mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il n’est pas permis aux femmes croyant en Allah et au Jour dernier de s’abstenir de s’embellir plus de trois jours, sauf en cas de décès du mari, où elle doit s’abstenir de s’embellir pendant quatre mois et dix jours.” »
3735 | Rapporté par Safiyya bint Abu ‘Ubaid d’après Hafsa ou ‘Aïsha رضي الله عنهما ou d’après les deux :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier (ou croyant en Allah et en Son Messager) de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf en cas de décès de son mari. »
3736 | Rapporté par Nafi‘ :   Un hadith similaire a été rapporté de lui.
3737 | Rapporté par Safiyya bint Abu ‘Ubaid :   Elle a entendu Hafsa, fille de ‘Umar رضي الله عنهما et épouse du Prophète d’Allah ﷺ, rapporter un hadith similaire du Messager d’Allah ﷺ, avec cette précision : « Elle doit s’abstenir de s’embellir (en cas de décès de son mari) pendant quatre mois et dix jours. »
3738 | Rapporté par Safiyya bint Abu ‘Ubaid :   Elle a rapporté cette tradition du Prophète d’Allah ﷺ d’après certaines épouses du Messager d’Allah ﷺ.
3739 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf en cas de décès de son mari. »
3740 | Rapporté par Umm ‘Atiyya رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme ne doit pas porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf pour son mari, où cela dure quatre mois et dix jours. Elle ne doit pas porter de vêtements teints, sauf ceux faits de fil déjà teint, ni utiliser de khôl, ni toucher au parfum, sauf un peu de parfum ou d’encens après s’être purifiée de ses menstrues. »
3741 | Rapporté par Hisham :   Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
3742 | Rapporté par Umm ‘Atiyya رضي الله عنها :   On nous a interdit de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf pour le mari (où cela est permis pendant quatre mois et dix jours). Pendant cette période, nous ne devions ni utiliser de khôl, ni toucher au parfum, ni porter de vêtements teints, mais il était permis à une femme, après s’être purifiée de ses menstrues, d’utiliser un peu d’encens ou de parfum.
3743 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d al-Sa‘idi :   ‘Uwaimir al-‘Ajlani est venu voir ‘Asim ibn ‘Adi al-Ansari et lui a dit : « Dis-moi ce qu’un homme doit faire s’il trouve un autre homme avec sa femme : doit-il le tuer et être tué en représailles, ou que doit-il faire ? » ‘Asim a demandé un avis religieux au Messager d’Allah ﷺ, qui n’a pas aimé cette question et l’a désapprouvée au point que ‘Asim en a été peiné. De retour chez lui, ‘Uwaimir lui a demandé : « Qu’a dit le Messager d’Allah ﷺ ? » ‘Asim répondit : « Tu n’as rien apporté de bon. Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas aimé la question que je lui ai posée. » ‘Uwaimir dit : « Par Allah, je n’aurai pas de repos tant que je ne l’aurai pas interrogé moi-même. » Il se rendit alors auprès du Messager d’Allah ﷺ, qui était assis parmi les gens, et dit : « Ô Messager d’Allah, dis-moi ce qu’un homme doit faire s’il trouve un autre homme avec sa femme. Doit-il le tuer, puis tu le ferais tuer en représailles, ou que doit-il faire ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Des versets ont été révélés à ton sujet, à toi et à ta femme ; va la chercher. » Sahl a dit qu’ils ont tous deux invoqué la malédiction (li’an), et a ajouté : « J’étais avec les gens en compagnie du Messager d’Allah ﷺ. » Quand ils eurent terminé, ‘Uwaimir dit : « Ô Messager d’Allah, je mentirais contre elle si je la gardais désormais. » Il la répudia donc par trois divorces devant le Messager d’Allah ﷺ, avant même que ce dernier ne lui ordonne la séparation. Ibn Shihab a dit : « Par la suite, cela est devenu la pratique pour ceux qui invoquent la malédiction (al-Mutala‘inain). »
3744 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d رضي الله عنه :   ‘Uwaimir al-Ansari رضي الله عنه, des Banu al-‘Ajlan, est venu voir ‘Asim ibn ‘Adi رضي الله عنه. Le reste du hadith est identique, et il est aussi mentionné : « Par la suite, la séparation est devenue la règle pour les al-Mutala‘inain. » Il est aussi ajouté : « Elle était enceinte et son fils lui a été attribué, et il est devenu habituel que cet enfant hérite d’elle et qu’elle hérite de lui selon la part qu’Allah lui a prescrite. »
3745 | Rapporté par Ibn Shihab, au sujet de ceux qui invoquent la malédiction (li’an), d’après Sahl ibn Sa‘d, de la tribu de Sa‘ida :   Un homme des Ansar est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, dis-moi ce qu’un homme doit faire s’il trouve un autre homme avec sa femme. » Le reste du hadith est identique, avec cette précision : ils ont invoqué la malédiction dans la mosquée et j’étais présent. Il est aussi rapporté qu’il l’a répudiée par trois divorces avant que le Messager d’Allah ﷺ ne lui ordonne la séparation. Il s’est séparé d’elle en présence du Messager d’Allah ﷺ, qui a alors dit : « Il y a séparation entre ceux qui invoquent la malédiction. »
3746 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubair :   On m’a interrogé sur ceux qui invoquent la malédiction (li’an) à l’époque de Mus‘ab ibn Zubair, pour savoir s’ils pouvaient se séparer ainsi. Je ne savais pas quoi répondre. Je suis donc allé chez Ibn ‘Umar رضي الله عنهما à La Mecque. J’ai demandé à son serviteur de demander la permission d’entrer. Il m’a dit qu’Ibn ‘Umar se reposait. Il m’a entendu et a dit : « Es-tu Ibn Jubair ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Entre. Par Allah, il doit y avoir une raison importante pour que tu viennes à cette heure. » Je suis entré et je l’ai trouvé allongé sur une couverture, appuyé sur un oreiller rempli de fibres de palmier. J’ai dit : « Ô Abu ‘Abd al-Rahman, doit-il y avoir séparation entre ceux qui invoquent la malédiction ? » Il a dit : « Gloire à Allah, oui. Le premier à avoir posé cette question fut un tel, qui a dit : ‘Ô Messager d’Allah, dis-moi : si l’un de nous trouve sa femme commettre l’adultère, que doit-il faire ? S’il parle, c’est grave, et s’il se tait, c’est aussi grave (et il ne peut pas supporter cela).’ Le Prophète d’Allah ﷺ est resté silencieux un moment. Plus tard, cet homme est revenu et a dit : ‘J’ai été confronté à ce cas dont je t’ai parlé.’ Allah le Très-Haut a alors révélé les versets de la sourate An-Nur : “Ceux qui accusent leurs épouses…” (verset 6), et il les lui a récités, l’a conseillé, exhorté, et lui a dit que le châtiment d’ici-bas est moins douloureux que celui de l’au-delà. Il a répondu : ‘Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai pas menti contre elle.’ Le Prophète ﷺ a alors fait venir la femme, l’a exhortée, conseillée, et lui a dit que le châtiment d’ici-bas est moins douloureux que celui de l’au-delà. Elle a répondu : ‘Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, il ment.’ L’homme a commencé à jurer par Allah quatre fois qu’il était du nombre des véridiques, et à la cinquième fois il a dit : ‘Que la malédiction d’Allah soit sur lui s’il est parmi les menteurs.’ Ensuite, la femme a juré quatre fois par Allah que son mari était du nombre des menteurs, et à la cinquième fois elle a dit : ‘Que la malédiction soit sur elle si son mari est du nombre des véridiques.’ Le Prophète ﷺ a alors prononcé la séparation entre eux. »
3747 | Rapporté par Ibn Numair :   Un hadith similaire a été rapporté avec une légère variation dans les mots.
3748 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à ceux qui invoquaient la malédiction : « Votre affaire est entre les mains d’Allah. L’un de vous est forcément un menteur. Désormais, vous n’avez plus aucun droit sur cette femme. » L’homme demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de ma dot (que je lui ai donnée lors du mariage) ? » Il répondit : « Tu n’as aucun droit sur la dot. Si tu dis la vérité, la dot est la contrepartie du droit que tu avais sur elle. Et si tu as menti contre elle, elle t’est encore plus éloignée qu’elle-même. » Zuhair a dit dans son récit : Sufyan nous a rapporté d’après ‘Amr qu’il avait entendu Sa‘id ibn Jubair dire : « J’ai entendu Ibn ‘Umar رضي الله عنهما dire que le Messager d’Allah ﷺ avait dit cela. »
3749 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé la séparation entre deux membres des Banu al-‘Ajlan et a dit : « Allah sait que l’un de vous est un menteur. Y en a-t-il un parmi vous qui veut se repentir ? »
3750 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubair :   J’ai interrogé Ibn ‘Umar رضي الله عنهما au sujet de l’invocation de la malédiction (li’an), et il a rapporté un récit similaire du Messager d’Allah ﷺ.
3751 | Rapporté par Sa'id b. Jubair : Mus'ab b. Zubair n’a pas séparé les deux personnes qui ont invoqué la malédiction l’un contre l’autre (Mutala'inain). Sa'id a dit : On en a parlé à 'Abdullah b. Umar رضي الله عنهما et il a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a séparé les deux membres de Banu al-'Ajlan.
3752 | Rapporté par Nafi' d’après Ibn Umar رضي الله عنهما : Un homme a invoqué la malédiction contre sa femme du vivant du Messager d’Allah ﷺ, alors il les a séparés et a rattaché l’enfant à sa mère.
3753 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à un homme de la tribu des Anger et à sa femme d’invoquer la malédiction l’un contre l’autre pour prouver leur sincérité, puis il les a séparés.
3754 | Rapporté par 'Ubaidulah avec la même chaîne de transmission : Un hadith similaire a été rapporté.
3755 | Rapporté par 'Abdullah : Nous passions la nuit du vendredi dans la mosquée lorsqu’un homme des Ansar est arrivé et a dit : « Si quelqu’un trouve sa femme avec un autre homme et qu’il en parle, vous le fouetterez ; s’il le tue, vous le tuerez ; et s’il se tait, il devra supporter la colère. Par Allah, je vais poser la question au Messager d’Allah ﷺ. » Le lendemain, il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Si un homme trouve un autre homme avec sa femme et qu’il en parle, vous le fouetterez ; s’il le tue, vous le tuerez ; et s’il se tait, il devra supporter la colère. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Ô Allah, règle ce problème », puis il a invoqué Allah, et les versets concernant le li'an ont été révélés : « Ceux qui accusent leurs femmes et n’ont pas d’autres témoins qu’eux-mêmes » (XXIV, 6). Cet homme a été mis à l’épreuve selon ces versets devant les gens. Lui et sa femme sont venus devant le Messager d’Allah ﷺ et ils ont invoqué la malédiction. L’homme a juré quatre fois par Allah qu’il disait la vérité, puis a invoqué la malédiction la cinquième fois : « Que la malédiction d’Allah soit sur lui s’il ment. » Ensuite, la femme a commencé à invoquer la malédiction. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Attends (et réfléchis avant d’invoquer la malédiction) », mais elle a refusé et l’a fait. En partant, il a dit : « Il semble que cette femme va donner naissance à un enfant noir aux cheveux frisés. » Et c’est ce qui est arrivé.
3756 | Rapporté par A'mash : Un hadith similaire a été rapporté.
3757 | Rapporté par Muhammad : J’ai demandé à Anas b. Malik رضي الله عنه, sachant qu’il connaissait le cas du li'an. Il a dit : Hilal b. Umayya رضي الله عنه a accusé sa femme d’adultère avec Sharik b. Sahma, le frère de al-Bara’ b. Malik du côté maternel. Il a été le premier à invoquer la malédiction (li'an) en Islam. Il a effectivement invoqué la malédiction contre elle. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Regardez si elle donne naissance à un enfant à la peau claire, aux cheveux noirs et aux yeux brillants, alors il est le fils de Hilal b. Umayya. Mais si elle donne naissance à un enfant aux paupières foncées, aux cheveux frisés et aux jambes fines, alors il est le fils de Sharik b. Sahma. » On m’a informé qu’elle a donné naissance à un enfant aux paupières foncées, aux cheveux frisés et aux jambes fines.
3758 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : On a parlé du li'an en présence du Messager d’Allah ﷺ. Asim b. 'Adi a fait une remarque à ce sujet puis s’est éloigné. Un homme de sa tribu est venu se plaindre qu’il avait trouvé un homme avec sa femme. Asim a dit : « Je suis pris à mon propre mot. » Il l’a emmené voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a raconté l’histoire. L’homme accusé était maigre, de couleur jaunâtre, avec les cheveux raides, tandis que l’autre homme avait des jambes épaisses, la peau couleur blé et était corpulent. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, rends cette affaire claire. » Quand la femme a accouché, l’enfant ressemblait à l’homme que son mari avait vu avec elle. Le Messager d’Allah ﷺ leur a demandé d’invoquer la malédiction. Quelqu’un a demandé à Ibn Abbas رضي الله عنهما : « Est-ce la femme à propos de laquelle le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si je devais lapider quelqu’un sans preuve, je l’aurais lapidée” ? » Ibn Abbas رضي الله عنهما a répondu : « Non, ce n’est pas elle. Celle dont il parlait était une femme qui répandait ouvertement le mal dans la société. »
3759 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما à travers une autre chaîne de transmission : Un hadith similaire a été rapporté, avec en plus ces mots : « avec de la chair et des cheveux frisés et emmêlés. »
3760 | Rapporté par 'Abdullah b. Shaddad : On a parlé des personnes qui invoquent la malédiction devant Ibn Abbas رضي الله عنهما. Ibn Shaddad a demandé : « S’agit-il des deux personnes à propos desquelles le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si je devais lapider quelqu’un sans preuve, je l’aurais sûrement lapidée” ? » Ibn Abbas رضي الله عنهما a répondu : « Ce n’est pas cette femme ; c’est celle qui a commis l’adultère ouvertement. »
3761 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Sa'd b. 'Ubada al-Ansari a dit : « Ô Messager d’Allah, dis-moi, si un homme trouve sa femme avec un autre, doit-il le tuer ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Non. » Sa'd a dit : « Pourquoi pas ? Par Celui qui t’a honoré avec la Vérité. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Écoutez ce que dit votre chef. »
3762 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Sa'd b. Ubada رضي الله عنه a dit : « Ô Messager d’Allah, si je trouve un homme avec ma femme, dois-je attendre d’avoir quatre témoins ? » Il a répondu : « Oui. »
3763 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Sa'd b. Ubada رضي الله عنه a dit : « Ô Messager d’Allah, si je trouve un homme avec ma femme, ne devrais-je pas agir avant d’amener quatre témoins ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Oui. » Il a dit : « Jamais ! Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, je me précipiterais vers lui avec mon épée avant cela. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Écoutez ce que dit votre chef. Il est jaloux de son honneur, je suis plus jaloux que lui, et Allah est plus jaloux que moi. »
3764 | Rapporté par Al-Mughira b. Shu'ba رضي الله عنه : Sa'd b. 'Ubada رضي الله عنه a dit : « Si je voyais un homme avec ma femme, je le frapperais avec l’épée, et non avec le plat de l’épée. » Quand le Messager d’Allah ﷺ a entendu cela, il a dit : « Êtes-vous étonnés de la jalousie de Sa'd pour son honneur ? Par Allah, je suis plus jaloux que lui, et Allah est plus jaloux que moi. C’est à cause de Sa jalousie qu’Allah a interdit l’abomination, qu’elle soit apparente ou cachée. Personne n’est plus jaloux de son honneur qu’Allah, et personne n’aime plus accepter les excuses qu’Allah, c’est pourquoi Il a envoyé des messagers, porteurs de bonnes nouvelles et avertisseurs. Et personne n’aime plus être loué qu’Allah, c’est pour cela qu’Il a promis le Paradis. »
3765 | Rapporté par 'Abd al-Malik b. Umair avec la même chaîne de transmission : Un hadith similaire a été rapporté, avec quelques différences dans les mots.
3766 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un homme de Banu Fazara est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ma femme a donné naissance à un enfant noir. » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « As-tu des chameaux ? » Il a répondu : « Oui. » Il a demandé : « De quelle couleur sont-ils ? » Il a répondu : « Ils sont rouges. » Il a demandé : « Y en a-t-il un foncé parmi eux ? » Il a répondu : « Oui, il y en a. » Il a demandé : « Comment cela se fait-il ? » Il a répondu : « C’est peut-être un ancêtre. » Le Prophète ﷺ a dit : « C’est peut-être un ancêtre (pour ton enfant aussi). »
3767 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmission : Dans le hadith transmis par Ma'mar, il est dit : « Ô Messager d’Allah, ma femme a donné naissance à un garçon à la peau foncée, et il voulait alors le renier. » Et à la fin du hadith, il est ajouté : « Le Prophète ﷺ ne lui a pas permis de le renier. »
3768 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ma femme a donné naissance à un enfant à la peau foncée et je l’ai renié. » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « As-tu des chameaux ? » Il a répondu : « Oui. » Il a demandé : « De quelle couleur sont-ils ? » Il a répondu : « Ils sont rouges. » Il a demandé : « Y en a-t-il un foncé parmi eux ? » Il a répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Comment cela se fait-il ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, c’est peut-être un ancêtre. » Le Prophète ﷺ a dit : « La naissance de cet enfant à la peau foncée peut aussi venir d’un ancêtre. »
3769 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmission : Un hadith similaire a été rapporté.
3770 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un affranchit sa part d’un esclave et qu’il a assez d’argent pour payer la totalité, on fixe un prix équitable pour l’esclave, on donne à ses associés leur part, et l’esclave est ainsi affranchi. Sinon, il n’est affranchi que pour la part de celui qui l’a libéré. »
3771 | Rapporté par Ibn 'Umar à travers une autre chaîne de transmission : Un hadith similaire a été rapporté.
3772 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’esclave qui appartient à deux personnes et qui est affranchi par l’une d’elles, celle-ci doit assumer la responsabilité de garantir la liberté totale de l’esclave. »
3773 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Si quelqu’un affranchit une part d’un esclave, il doit être complètement affranchi s’il a de l’argent ; sinon, l’esclave devra travailler pour payer sa liberté, mais il ne faut pas lui imposer une charge excessive. »
3774 | Rapporté par Sa'id b. Abu 'Aruba avec la même chaîne de transmission, avec en plus : « Si celui qui affranchit une part de l’esclave n’a pas assez d’argent pour libérer l’autre moitié, on fixe un prix équitable pour l’esclave, et il devra travailler pour payer sa liberté, mais il ne faut pas lui imposer une charge excessive. »
3775 | Rapporté par la même chaîne de transmission : Un hadith similaire a été rapporté, avec quelques différences dans les mots.
3776 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Aïcha رضي الله عنها avait décidé d’acheter une esclave pour ensuite l’affranchir, mais ses maîtres dirent : « Nous sommes prêts à te la vendre à condition que le droit d’héritage reste avec toi. » Elle en parla au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Cela ne doit pas t’arrêter. Le droit d’héritage revient à celui qui affranchit. »
3777 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Barira vint la voir pour demander son aide afin d’obtenir sa liberté, mais elle n’avait encore rien payé du montant prévu dans le contrat. Aïcha lui dit : « Va voir ta famille (tes propriétaires), et s’ils acceptent que je paie la somme à ta place pour t’affranchir, alors j’aurai le droit à ton héritage. (Si cela leur convient) je suis prête à payer. » Barira en parla à sa famille, mais ils refusèrent et dirent : « Si Aïcha veut te faire du bien pour Allah, qu’elle le fasse, mais le droit d’héritage sera pour nous. » Aïcha rapporta cela au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Achète-la et affranchis-la, car le droit d’héritage revient à celui qui affranchit (l’esclave). » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ se leva et dit : « Qu’arrive-t-il aux gens qui posent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Celui qui pose une condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah, cette condition n’est pas valable, même si elle est répétée cent fois. La condition posée par Allah est la plus importante et la plus valable. »
3778 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Barira vint me voir et me dit : « Aïcha, j’ai conclu un contrat avec ma famille (mes propriétaires) pour obtenir ma liberté contre neuf ‘uqiyas (d’argent), une ‘uqiya chaque année. » Le reste du hadith est le même (avec cet ajout) : « Ce problème du droit d’héritage ne doit pas t’arrêter. Achète-la et affranchis-la. » Il est rapporté dans un hadith : Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, glorifia Allah, Le loua, puis dit : « ensuite… [amma ba'd]]»
3779 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Barira vint me voir et me dit : « Ma famille (mes propriétaires) a conclu un contrat avec moi pour ma liberté contre neuf ‘uqiyas (d’argent), à payer en neuf ans, une ‘uqiya chaque année. Aide-moi à payer. » Je lui dis : « Si ta famille est d’accord, je suis prête à leur payer la totalité en une seule fois pour t’affranchir, mais le droit d’héritage me reviendra si je le fais. » Barira en parla à sa famille, mais ils refusèrent sauf à condition que le droit d’héritage reste avec eux. Elle revint me le dire. Aïcha dit : « Je l’ai réprimandée. » Barira répondit : « Par Allah, ce n’est pas possible (ils n’accepteront jamais). » Pendant qu’elle disait cela, le Messager d’Allah ﷺ entendit et me demanda, je l’informai, et il dit : « Achète-la et affranchis-la, et laisse-leur le droit d’héritage, car ils ne peuvent pas le réclamer à juste titre, puisque ce droit revient à celui qui affranchit (l’esclave ; donc, ces gens n’ont aucun droit de faire de telles revendications). » Et je l’ai fait. Aïcha dit : Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ fit un sermon le soir. Il glorifia Allah et Le loua comme Il le mérite, puis dit : « Qu’arrive-t-il aux gens qui posent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Toute condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah est invalide, même si elle est répétée cent fois. Le Livre d’Allah est plus vrai que tout autre acte, et la condition posée par Allah est plus contraignante que toute autre condition. Qu’arrive-t-il à certains parmi vous qui disent : “Affranchis untel, mais le droit d’héritage me revient” ? En vérité, le droit d’héritage revient à celui qui affranchit. »
3780 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa :   Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf que dans le hadith transmis par Jart, il est précisé : Le mari de Barira était un esclave, alors le Messager d’Allah ﷺ donna à Barira le choix (de rester mariée ou de rompre ce lien). Elle choisit de se séparer (et d’obtenir aussi la liberté de cette union). S’il avait été libre, il ne lui aurait pas donné ce choix. Dans le hadith rapporté par cette chaîne, ces mots : « Amma ba’dou » ne sont pas mentionnés.
3781 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. al-Qasim, d’après son père :   Aïcha رضي الله عنها a dit : Trois questions ont été clarifiées dans le cas de Barira : ses propriétaires voulaient la vendre à condition que le droit à son héritage leur revienne. Aïcha dit : J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « Achète-la et affranchis-la, car en vérité le droit d’héritage revient à celui qui affranchit. » Elle dit qu’elle l’a affranchie et le Messager d’Allah ﷺ lui a donné le choix (de rester mariée ou de rompre son mariage après l’affranchissement). Elle a choisi pour elle-même (de rompre l’union). Aïcha dit : Les gens lui donnaient la charité et elle nous offrait cela comme cadeau. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « C’est une aumône pour elle, mais un cadeau pour vous, alors acceptez-le. »
3782 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Elle avait acheté Barira auprès des gens des Ansar, mais ils avaient posé la condition que le droit d’héritage leur reviendrait. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Le droit d’héritage revient à celui qui fait le bien (qui affranchit). » Le Messager d’Allah ﷺ lui donna aussi le choix (de rester mariée ou de rompre son mariage). Son mari était un esclave. Barira offrit aussi de la viande à Aïcha comme cadeau. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’aimerais que tu nous prépares un plat avec cette viande. » Aïcha répondit : « C’est une aumône donnée à Barira. » Il dit : « C’est une aumône pour elle et un cadeau pour nous. »
3783 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Elle voulait acheter Barira pour l’affranchir. Les vendeurs posèrent la condition que le droit d’héritage leur reviendrait. Aïcha en parla au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Achète-la et affranchis-la, car le droit d’héritage revient à celui qui affranchit. » Le Messager d’Allah ﷺ reçut de la viande en cadeau. Ses Compagnons lui dirent : « C’est une aumône donnée à Barira. » Il répondit : « C’est une aumône pour elle, mais un cadeau pour nous. » Et Barira eut le choix (de rester mariée ou de rompre son mariage). Abd al-Rahman dit : Son mari était un homme libre. Shu’ba dit : J’ai alors demandé à l’un des rapporteurs si le mari de Barira était un homme libre ou un esclave, il répondit : « Je ne sais pas. »
3784 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3785 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le mari de Barira était un esclave.
3786 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Trois pratiques (sunan) ont été connues à propos de Barira. Elle a eu le choix concernant son mari lorsqu’elle a été affranchie. Elle a reçu de la viande en aumône. Le Messager d’Allah ﷺ me rendit visite alors qu’un pot en terre cuite avec de la viande cuisait sur le feu. Il demanda à manger et on lui donna du pain avec de la viande ordinaire (habituellement cuisinée à la maison). Il dit alors : « Ne vois-je pas un pot en terre cuite sur le feu avec de la viande dedans ? » Ils répondirent : « Oui, Messager d’Allah, il y a de la viande dedans qui a été donnée en aumône à Barira. Nous n’avons pas jugé bon de te la donner à manger. » Il dit : « C’est une aumône pour elle, mais un cadeau pour nous. » Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : « Le droit d’héritage revient à celui qui affranchit. »
3787 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Aïcha رضي الله عنها envisageait d’acheter une esclave et de l’affranchir, mais ses propriétaires refusèrent de la vendre sauf à condition que le droit d’héritage leur revienne. Elle en parla au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Que cette condition ne t’arrête pas, car le droit d’héritage revient à celui qui affranchit. »
3788 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre ou de donner en cadeau le droit d’héritage d’un esclave. L’imam Muslim a dit : Tous les rapporteurs se réfèrent à Abdullah b. Dinar pour ce hadith.
3789 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais dans la version rapportée par al-Thaqafi d’après Ubaidullah, il n’est mentionné que la vente (du droit d’héritage, al-Wala’), sans parler du don.
3790 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rendu obligatoire à chaque tribu le paiement du prix du sang (diyya) ; il a aussi précisé qu’il n’est pas permis à un musulman de se faire l’allié (du serviteur affranchi par un autre) musulman sans sa permission. (Le rapporteur ajoute :) J’ai appris qu’il (le Prophète ﷺ) a maudit celui qui fait cela (et cela a été consigné) dans son écrit (sahifa).
3791 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend quelqu’un comme allié sans le consentement de son ancien maître, la malédiction d’Allah et de Ses anges sera sur lui, et aucun de ses actes obligatoires ou surérogatoires ne sera accepté (par Allah). »
3793 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend comme allié un esclave affranchi sans le consentement de son ancien maître, il aura sur lui la malédiction d’Allah, de Ses anges et de toute l’humanité, et aucun de ses actes obligatoires ou surérogatoires ne sera accepté de lui au Jour de la Résurrection. » Ce hadith est rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec de légères différences de mots.
3794 | Rapporté par Ibrahim al-Taimi, d’après son père :   Ali b. Abu Talib رضي الله عنه nous a adressé un discours et a dit : « Celui qui pense que nous (les membres de la famille du Prophète) lisons autre chose que le Livre d’Allah et cette Sahifa (et il dit que la Sahifa était attachée au fourreau de l’épée) ment. (Cette Sahifa) contient (des règles) concernant l’âge des chameaux et (les compensations) pour les blessures, et elle rapporte aussi ces paroles du Prophète ﷺ : “Médine est un territoire sacré de ‘Ayr à Thaur (probablement Uhud). Celui qui innove (une pratique) ou protège un innovateur, la malédiction d’Allah, de Ses anges et de toute l’humanité sera sur lui. Allah n’acceptera de lui ni acte obligatoire ni surérogatoire, et la responsabilité des musulmans est une responsabilité commune ; même le plus humble peut s’en charger pour les autres. Et celui qui prétend être le fils d’un autre que son père, ou qui prend un allié autre que celui qui l’a affranchi, la malédiction d’Allah, de Ses anges et de toute l’humanité sera sur lui. Allah n’acceptera de lui ni acte obligatoire ni surérogatoire.” »
3795 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un affranchit un esclave musulman, Allah libérera de l’Enfer un membre de son corps pour chaque membre du corps de l’esclave. »
3796 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit un esclave, Allah libérera de l’Enfer chaque membre de son corps pour chaque membre de l’esclave, même ses parties intimes. »
3797 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui affranchit un esclave croyant, Allah libérera du Feu chaque membre de son corps pour chaque membre de l’esclave, même ses parties intimes pour les siennes. »
3798 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un musulman qui affranchit un musulman (esclave), Allah sauvera du Feu chaque membre de son corps pour chaque membre de l’esclave. » Sa’id b. Marjana dit : Quand j’ai entendu ce hadith d’Abu Huraira رضي الله عنه, je suis parti le rapporter à Ali b. Husain, qui a aussitôt affranchi un esclave pour lequel Ibn Ja’far était prêt à payer dix mille dirhams ou mille dinars.
3799 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un fils ne rend pas à son père ce qu’il lui doit, sauf s’il rachète son père (s’il est esclave) et l’affranchit. » Dans la version transmise par Ibn Abu Shaiba, il y a une légère différence de formulation.
3800 | Rapporté par Suhail :   Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3801 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de transactions : Mulamasa et Munabadha.
3802 | Abu Huraira رضي الله عنه a rapporté (quelque chose de similaire) du Messager d’Allah ﷺ.
3803 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira رضي الله عنه a rapporté du Messager d’Allah ﷺ un hadith similaire par une autre chaîne de transmetteurs.
3804 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith semblable a été rapporté de la part d’Abu Huraira رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
3805 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de transactions : al-Mulamasa et al-Munabadha. La transaction Mulamasa consiste à ce que chaque personne touche le vêtement de l’autre sans l’examiner attentivement, et la Munabadha consiste à ce que chacun jette son vêtement à l’autre sans que l’un d’eux ne voie le vêtement de son partenaire.
3806 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit deux types de transactions et deux façons de s’habiller. Il a interdit la Mulamasa et la Munabadha dans les transactions. Mulamasa signifie toucher le vêtement de l’autre avec la main, de jour comme de nuit, sans le retourner plus que cela. Munabadha signifie qu’un homme jette son vêtement à un autre et que l’autre fait de même, concluant ainsi leur contrat sans inspection ni accord mutuel.
3807 | Rapporté par Ibn Shihab :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs.
3808 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la transaction déterminée par le jet de pierres, ainsi que celle qui comporte une incertitude.
3809 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la transaction appelée habal al-habala.
3810 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Les gens de l’époque préislamique vendaient la viande de chameau abattu jusqu’à habal al-habala. Habal al-habala signifie qu’une chamelle donne naissance, puis que son petit grandisse et devienne à son tour enceinte. Le Messager d’Allah ﷺ a interdit cette transaction.
3811 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit conclure une transaction pendant qu’un autre est en train de négocier. »
3812 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une personne ne doit pas conclure une transaction alors que son frère est déjà en train de le faire, et il ne doit pas non plus faire une proposition de mariage alors que son frère en a déjà fait une, sauf si ce dernier lui en donne la permission. »
3813 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un musulman ne doit pas acheter en opposition à son frère. »
3814 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec des mots légèrement différents.
3815 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne sortez pas à la rencontre des caravanes pour conclure des transactions avec elles ; aucun de vous ne doit acheter en opposition à un autre, ni surenchérir contre un autre ; un citadin ne doit pas vendre pour un homme du désert. N’attachez pas les pis des chamelles ou des brebis, et celui qui les achète après cela a deux choix : après les avoir traites, s’il en est satisfait, il les garde ; sinon, il peut les rendre avec une mesure de dattes. »
3816 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’aller à la rencontre des caravanes pour faire du commerce avec elles, et le fait qu’un citadin vende pour un homme du désert, ainsi que le fait qu’une femme cherche à obtenir le divorce de sa sœur (pour épouser son mari), la surenchère, l’attachement des pis des animaux, et d’acheter en opposition à son frère.
3817 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3818 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la surenchère contre un autre.
3819 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne sortez pas à la rencontre des marchandises sur la route, attendez qu’elles soient amenées au marché. » Ce hadith a été rapporté par Ibn Numair avec des mots légèrement différents.
3820 | Rapporté par Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté par Ubaidullah.
3821 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne rencontrez pas les commerçants sur la route. »
3822 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne rencontrez pas les marchandises sur la route. »
3823 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne rencontrez pas le commerçant sur la route pour faire affaire avec lui. Si quelqu’un le fait et achète de lui, alors lorsque le propriétaire de la marchandise arrive au marché et constate qu’il a été payé moins cher, il a le droit d’annuler la transaction. »
3824 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit directement : « Le citadin ne doit pas vendre pour un homme du désert (dans le but de profiter de son ignorance du marché de la ville). » Et Zuhair a rapporté du Prophète ﷺ qu’il a interdit au citadin de vendre au nom de l’homme du désert.
3825 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne doit pas aller à la rencontre des caravanes sur la route, et le citadin ne doit pas vendre pour l’homme du désert. » Le narrateur a dit : « J’ai demandé à Ibn Abbas : “Que signifient exactement ces mots : ‘Le citadin pour l’homme du désert’ ?” Il a répondu : “Cela signifie qu’il agit comme courtier pour lui.” »
3826 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le citadin ne doit pas vendre pour un homme du désert. Laissez les gens tranquilles, Allah leur accordera leur subsistance les uns par les autres. » Yahya a rapporté ce hadith avec des mots légèrement différents.
3827 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
3828 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : On nous a interdit qu’un habitant de la ville vende pour un homme du désert, même s’il s’agit de son frère ou de son père.
3829 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : On nous a interdit qu’un habitant de la ville vende pour un homme du désert.
3830 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète une chèvre dont la mamelle est attachée doit la ramener, la traire, et s’il est satisfait de son lait, il la garde ; sinon, il la rend avec un sa‘ de dattes. »
3831 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète une chèvre dont la mamelle est attachée a le choix de la garder s’il le souhaite, ou de la rendre dans un délai de trois jours. S’il la rend, il doit le faire avec un sa‘ de dattes. »
3832 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète une chèvre dont la mamelle est attachée a la possibilité de la rendre dans les trois jours. S’il la rend, il doit donner un sa‘ de dattes. Le blé n’est pas obligatoire. »
3833 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète une chèvre dont la mamelle est attachée a deux options : il peut la garder, ou, s’il le souhaite, la rendre avec un sa‘ de dattes, mais pas de blé. »
3834 | Rapporté par Ayyub : La même chaîne de transmetteurs rapporte ce hadith, mais avec cette variante : « Celui qui achète une chèvre a le choix… »
3835 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Parmi les hadiths qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a rapportés du Messager d’Allah ﷺ, il y a celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous achète une chamelle dont la mamelle est attachée, il a deux options après l’avoir traitée : soit il la garde, soit il la rend avec un sa‘ de dattes. »
3837 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant d’en avoir pris possession. »
3838 | Rapporté par un autre transmetteur : Un hadith similaire a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
3839 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant d’en avoir pris possession. » Ibn Abbas رضي الله عنهما a dit : « Pour moi, ce principe s’applique à tout, pas seulement aux céréales. »
3840 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant d’en avoir pris pleinement possession. »
3841 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Nous achetions des céréales du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Il envoyait alors quelqu’un pour nous ordonner de les transporter ailleurs avant de les revendre.
3843 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant d’en avoir pris pleinement possession (après les avoir mesurées). »
3844 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant d’en avoir pris possession. »
3846 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant d’en avoir pris possession. » Le narrateur ajoute : Nous achetions des céréales en gros auprès des caravanes, mais le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de les revendre avant de les avoir transportées ailleurs.
3847 | Rapporté par Salim b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Son père a dit : « J’ai vu des gens être frappés du vivant du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’ils achetaient des céréales en gros et les revendaient sur place avant de les avoir transportées chez eux. » Ce hadith est aussi rapporté par ‘Ubaidullah b. Abdullah b. ‘Umar par une autre chaîne, avec ces mots : « Son père (Ibn ‘Umar) achetait des céréales en gros et les transportait ensuite chez lui. »
3848 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète des céréales ne doit pas les revendre avant de les avoir mesurées. » Dans la version d’Abu Bakr, le mot utilisé est « Ibta’ » au lieu de « Ishtara ».
3849 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Il aurait dit à Marwan : « As-tu rendu licites les transactions impliquant l’intérêt ? » Marwan répondit : « Je ne l’ai pas fait. » Abu Huraira رضي الله عنه dit alors : « Tu as rendu licites ces transactions uniquement grâce à des documents, alors que le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de céréales avant d’en avoir pris pleinement possession. » Marwan s’adressa alors aux gens et leur interdit de faire de telles transactions (qui se font par documents). Sulaiman a dit : « J’ai vu les gardes arracher ces documents aux gens. »
3850 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous achetez des céréales, ne les revendez pas avant d’en avoir pris possession. »
3851 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما : Il est rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente d’un tas de dattes dont le poids est inconnu contre un poids connu de dattes.
3852 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما : Ce hadith est rapporté avec une variante : il n’est pas fait mention des dattes à la fin, contrairement au hadith précédent.
3853 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les deux parties dans une transaction commerciale ont le droit de l’annuler tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf dans les cas où le droit d’annulation a été explicitement prévu. »
3854 | Rapporté par un autre transmetteur : Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما par une autre chaîne de transmetteurs.
3855 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque deux personnes concluent une transaction, chacune d’elles a le droit de l’annuler tant qu’elles ne se sont pas séparées et qu’elles sont encore ensemble sur le lieu de la transaction ; ou si l’une donne à l’autre le droit d’annuler la transaction. Mais si l’une donne à l’autre cette option, la transaction se fait alors sous cette condition (c’est-à-dire que l’une a le droit de l’annuler), et elle devient alors définitive. Et si elles se séparent après avoir conclu l’accord sans que personne ne l’ait annulé, la transaction reste valable. »
3856 | Rapporté par Abdullah ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque deux personnes concluent une transaction, chacune a le droit de l’annuler tant qu’elles ne se sont pas séparées, ou si, dans leur accord, elles se donnent mutuellement (comme condition) le droit d’annuler. Si leur accord inclut ce droit, la transaction devient définitive. » Ibn Abi Umar a ajouté que chaque fois qu’il (Ibn 'Umar) faisait une transaction avec quelqu’un en ayant l’intention de ne pas l’annuler, il marchait un moment puis revenait vers la personne.
3857 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de transaction entre deux personnes tant qu’elles ne se sont pas séparées, sauf si elles se sont donné l’option d’annuler. »
3858 | Rapporté par Hakim ibn Hizam رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les deux parties d’une transaction commerciale ont le droit de l’annuler tant qu’elles ne se sont pas séparées ; et si elles disent la vérité et expliquent tout clairement, leur transaction sera bénie ; mais si elles mentent et cachent des choses, la bénédiction de leur transaction disparaîtra. »
3859 | Rapporté par Hakim ibn Hizam رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été transmis par Hakim ibn Hizam. (Imam Muslim a dit : Hakim ibn Hizam est né à l’intérieur de la Kaaba et a vécu cent vingt ans.)
3860 | Rapporté par Abdullah ibn Dinar :   Il a entendu Ibn 'Umar رضي الله عنه dire : Un homme a dit au Messager d’Allah ﷺ qu’il avait été trompé lors d’une transaction commerciale. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Quand tu fais une transaction, dis : “Il ne doit pas y avoir de tromperie.” »
3861 | Rapporté par Abdullah ibn Dinar :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais sans les mots : « Quand il achète, il doit dire : “Il ne doit pas y avoir de tromperie.” »
3862 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de fruits avant qu’ils ne soient manifestement en bon état, aussi bien pour le vendeur que pour l’acheteur.
3863 | Rapporté par une autre chaîne d’Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le même hadith que le précédent a été rapporté.
3864 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des palmiers (c’est-à-dire leurs fruits) avant que les dattes ne commencent à mûrir, et la vente des épis de blé avant qu’ils ne soient blancs et à l’abri des maladies. Il a interdit cela au vendeur et à l’acheteur.
3865 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’achetez pas de fruits avant que leur bon état ne soit évident et que le risque de maladie soit écarté. » Il a expliqué que le bon état signifie que le fruit devient rouge ou jaune.
3866 | Rapporté par Yahya, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté jusqu’à « avant que leur bon état ne soit évident », mais il n’a pas mentionné la suite.
3867 | Rapporté par une autre chaîne d’Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3868 | Rapporté par Nafi’, selon Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Un hadith semblable à celui rapporté précédemment.
3869 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’achetez pas de fruits (sur les arbres) avant que leur bon état ne soit évident. »
3870 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Dans le hadith rapporté par Shu’ba, on a demandé à Ibn 'Umar رضي الله عنه ce que signifiait « bon état ». Il a répondu : « Quand il n’y a plus de risque de maladie. »
3871 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit (ou nous a interdit) de vendre des fruits avant qu’ils ne soient mûrs et en bon état.
3872 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de fruits avant que leur bon état ne soit évident.
3873 | Rapporté par Abu Bakhtari :   J’ai demandé à Ibn 'Abbas رضي الله عنه au sujet de la vente de dattes. Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de dattes sur les arbres avant qu’on puisse les manger (c’est-à-dire qu’elles soient bonnes à consommer) ou avant qu’elles ne soient pesées (ou mesurées). » J’ai demandé : « Que veut dire : “Avant qu’elles ne soient pesées” ? » Une personne présente avec lui (Ibn 'Abbas) a répondu : « Jusqu’à ce qu’on puisse les garder avec soi après les avoir cueillies. »
3874 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas les fruits avant que leur bon état ne soit évident. »
3875 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de fruits avant que leur bon état ne soit évident, ainsi que l’échange de dattes fraîches contre des dattes sèches.
3876 | Rapporté par Zaid ibn Thabit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une exception pour la vente appelée al-‘araya. Dans le hadith transmis par Ibn Numair, il y a en plus le mot « an tuba’a ».
3877 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’achetez pas les fruits avant que leur état ne soit clair, et n’achetez pas les dattes fraîches. » Un hadith similaire a été rapporté par Ibn 'Umar par une autre chaîne de transmetteurs.
3878 | Rapporté par Sa’id ibn al-Musayyib :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les transactions appelées Muzabana et Muhaqala. Muzabana signifie vendre des dattes fraîches sur l’arbre contre des dattes sèches. Muhaqala veut dire vendre du blé en épi contre du blé récolté, ou louer un terrain contre le blé qui y pousse. Il (le narrateur) a dit que le Prophète ﷺ a dit : « Ne vendez pas de fruits frais sur les arbres avant que leur bon état ne soit évident, et ne vendez pas de dattes fraîches sur les arbres contre des dattes sèches. » Salim a dit : Abdullah m’a informé, d’après Zaid ibn Thabit, que le Messager d’Allah ﷺ a ensuite accordé une exception pour les transactions de ‘ariyya, permettant d’échanger des dattes sèches contre des dattes fraîches, mais il ne l’a pas permis dans d’autres cas.
3879 | Rapporté par Zaid ibn Thabit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une exception pour la vente de ‘ariyya, permettant de vendre des dattes sèches contre des dattes fraîches après les avoir mesurées.
3880 | Rapporté par Zaid b. Thabit : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation concernant les transactions de ‘ariyya, selon laquelle les membres d’une famille donnent des dattes sèches mesurées et mangent ensuite des dattes fraîches en échange.
3881 | Rapporté par Nafi’ : Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3882 | Rapporté par Yahya b. Sa’id : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette précision : ‘Ariyya signifie que des palmiers-dattiers sont donnés aux gens, puis ils les vendent contre une quantité mesurée de dattes sèches.
3883 | Rapporté par Zaid b. Thabit رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation pour les transactions de al-‘ariyya (l’échange de dattes) en utilisant une mesure. Yahya a expliqué : ‘Ariyya signifie qu’une personne achète des dattes fraîches sur l’arbre pour que sa famille les mange, en échange d’une quantité mesurée de dattes sèches.
3884 | Rapporté par Zaid b. Thabit رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation pour les transactions de ‘ariyya, ce qui signifie vendre des dattes sèches contre des dattes fraîches selon une mesure précise.
3885 | Rapporté par Ubaidullah : Ce hadith a été rapporté avec quelques différences de mots, mais par la même autorité que précédemment.
3886 | Rapporté par Nafi’ : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, précisant que le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dérogation pour les transactions de ‘ariyya (pour l’échange du même produit) en utilisant une mesure.
3887 | Rapporté par Bashair b. Yasir, d’après certains Compagnons du Messager d’Allah ﷺ parmi les membres de sa famille, dont Sahl b. Abu Hathma : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’acheter des dattes fraîches contre des dattes sèches, car cela constitue du riba, et c’est ce qu’on appelle la muzabana. Mais il a fait une exception pour les dons (‘ariyya) d’un ou deux arbres, où les membres d’une famille vendent des dattes sèches et achètent des dattes fraîches pour les manger.
3888 | Rapporté par Bushair b. Yasar, d’après certains Compagnons du Messager d’Allah ﷺ : Il a fait une exception pour les transactions de ‘ariyya (par rapport à l’échange direct d’un même produit) après avoir mesuré les dattes sèches (échangées contre des dattes fraîches).
3889 | Rapporté par Bushair b. Yasir, d’après certains Compagnons du Messager d’Allah ﷺ parmi les membres de sa famille : Il a interdit (l’échange direct d’un produit de qualités différentes), mais avec la précision que Ishaq et Ibn al-Muthanna ont utilisé le mot « Zabn » à la place de « Riba », tandis qu’Ibn Abu ‘Umar a utilisé le mot « Riba » (intérêt).
3890 | Rapporté par Sahl b. Abu Hathma : Un hadith semblable a été rapporté.
3891 | Rapporté par Sahl b. Abu Hathma : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, c’est-à-dire l’échange de dattes fraîches contre des dattes sèches, sauf pour ceux à qui on a fait don de quelques arbres. C’est pour eux que la dérogation a été accordée.
3892 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une exception pour les transactions de ‘ariyya portant sur moins de cinq wasqs ou jusqu’à cinq wasqs (le narrateur Dawud n’est pas sûr s’il s’agit de cinq ou moins de cinq).
3893 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, qui consiste à vendre des dattes fraîches contre des dattes sèches en les mesurant, ainsi qu’à vendre des raisins secs contre des raisins frais en les mesurant.
3894 | Rapporté par Abdullah (b. Umar) رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, c’est-à-dire acheter des dattes fraîches sur l’arbre contre des dattes sèches mesurées, acheter des raisins contre des raisins secs mesurés, et vendre un champ de blé contre du blé mesuré.
3895 | Rapporté par Ubaidullah : Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3896 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, qui consiste à vendre des dattes sèches mesurées contre des dattes fraîches, à vendre des raisins secs mesurés contre des raisins frais, et à vendre tous types de fruits sur la base d’un calcul.
3897 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, qui consiste à vendre des dattes sèches contre des dattes fraîches sur l’arbre avec une mesure précise, en précisant : « Si la quantité augmente, elle m’appartient, et si elle est moindre, c’est ma responsabilité. »
3898 | Rapporté par Ayyub : Un hadith semblable a été transmis.
3899 | Rapporté par Abdullah (b. Umar) رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, c’est-à-dire vendre les fruits frais de son verger (contre des fruits secs), ou, s’il s’agit de dattes fraîches, contre des dattes sèches mesurées, ou des raisins contre des raisins secs, ou du blé dans le champ contre du blé sec mesuré. Le Prophète ﷺ a en fait interdit toutes ces transactions. Qutaiba l’a rapporté avec une légère variation de mots.
3900 | Rapporté par Nafi’ : Ce hadith a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs.
3901 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un achète des palmiers après leur fécondation, les fruits appartiennent au vendeur, sauf si l’acheteur pose une condition. »
3902 | Rapporté par Nafi’, d’après Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un arbre est acheté avec ses racines et qu’il a été fécondé, ses fruits appartiendront à celui qui l’a fécondé, sauf si l’acheteur pose une condition. »
3903 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui féconde un arbre puis vend ses racines, ses fruits appartiendront à celui qui l’a fécondé, sauf si l’acheteur pose une condition. »
3904 | Rapporté par Nafi’ : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3905 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète un arbre après sa pollinisation, ses fruits appartiennent au vendeur, sauf si l’acheteur a précisé qu’ils lui reviendraient. Et celui qui achète un esclave, ses biens appartiennent au vendeur, sauf si l’acheteur a précisé qu’ils lui seront transférés avec l’esclave. »
3906 | Rapporté par al-Zuhri :   Un hadith similaire a été rapporté par al-Zuhri.
3907 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit ainsi.
3908 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muhaqala, la Muzabana, la Mukhabara et la vente des fruits avant que leur qualité soit évidente. Il a aussi ordonné que les marchandises ne soient vendues qu’en échange de dinars ou de dirhams, sauf dans le cas de l’araya.
3909 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les types de ventes mentionnés précédemment.
3910 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Mukhabara, la Muhaqala, la Muzabana et la vente des fruits avant qu’ils soient bons à manger, ainsi que leur vente sauf contre des dirhams ou des dinars. Une exception est faite pour l’araya. Ata’ a dit : Jabir nous a expliqué ces termes. Pour la Mukhabara, il s’agit de donner une terre en friche à quelqu’un qui la cultive et reçoit ensuite une part de la récolte. Selon lui, la Muzabana consiste à vendre des dattes fraîches sur l’arbre contre des dattes sèches mesurées, et la Muhaqala en agriculture signifie vendre une récolte sur pied contre des grains mesurés.
3911 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muhaqala, la Muzabana, la Mukhabara et l’achat de palmiers-dattiers avant que leurs fruits ne soient mûrs (c’est-à-dire quand ils deviennent rouges ou jaunes, ou qu’ils sont bons à manger). La Muhaqala signifie acheter des cultures sur pied contre des grains mesurés. La Muzabana consiste à vendre des palmiers-dattiers contre des dattes sèches mesurées avec des wisqs. La Mukhabara, c’est une part, comme un tiers ou un quart de la récolte, ou quelque chose de similaire. Zaid a demandé à Ata’ b. Abu Rabah : « As-tu entendu Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما dire qu’il l’a entendu directement du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Oui. »
3912 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muzabana, la Muhaqala, la Mukhabara et la vente des fruits avant qu’ils ne soient mûrs. J’ai demandé à Sa’id : « Que signifie “mûrs” ? » Il a répondu : « Cela veut dire qu’ils deviennent rouges ou jaunes et sont bons à manger. »
3913 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muhaqala, la Muzabana, la Mu’awama et la Mukhabara. (Un des rapporteurs a dit : la vente des années à l’avance, c’est la Mu’awama.) Mais il a fait une exception pour l’araya.
3914 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه, d’après le Messager d’Allah ﷺ :   Un hadith similaire a été rapporté, mais il n’a pas été fait mention de transactions sur plusieurs années, c’est-à-dire la Mu’awama.
3915 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la location de terres, la vente à l’avance sur plusieurs années et la vente de fruits avant qu’ils ne soient mûrs.
3916 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la location de terres.
3917 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède une terre doit la cultiver lui-même. S’il ne le fait pas, qu’il la laisse à son frère pour qu’il la cultive. »
3918 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ avaient des terres en surplus. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a des terres en trop doit les cultiver ou les prêter à son frère pour qu’il en profite. S’il refuse, qu’il les garde. »
3919 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de prendre un loyer ou une part sur la terre.
3920 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède une terre doit la cultiver. S’il ne peut pas le faire ou s’il est incapable, qu’il la prête à son frère musulman, mais il ne doit pas accepter de loyer de sa part. »
3921 | Rapporté par Sulaiman b. Musa :   Sulaiman b. Musa a demandé à Ata’ : « Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما a-t-il rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui a une terre doit la cultiver lui-même ou laisser son frère la cultiver, et ne pas la louer” ? » Il a répondu : « Oui. »
3922 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Mukhabara.
3923 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui a des terres en surplus doit les cultiver lui-même ou laisser son frère les cultiver, et ne pas les vendre. » J’ai demandé à Sa’id : « Que signifie “ne pas les vendre” ? Est-ce que cela veut dire “ne pas les louer” ? » Il a répondu : « Oui. »
3924 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Nous cultivions des terres en location du vivant du Messager d’Allah ﷺ et nous recevions une part du grain restant après le battage, ainsi que quelque chose de non précisé. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède une terre doit la cultiver ou la laisser à son frère pour qu’il la travaille, sinon il doit la laisser. »
3925 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Nous avions l’habitude de prendre des terres en location du vivant du Messager d’Allah ﷺ, avec une part d’un tiers ou d’un quart de la récolte, selon l’irrigation par canaux. Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors levé et a dit : « Celui qui possède une terre doit la cultiver, et s’il ne la cultive pas, qu’il la prête à son frère. S’il ne la prête pas, qu’il la garde. »
3926 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui a des terres en surplus doit les donner ou les prêter. »
3927 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec quelques mots différents.
3928 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la location de terres. Bukair (un des rapporteurs) a dit : Nafi’ m’a rapporté qu’il a entendu Ibn Umar رضي الله عنهما dire : « Nous avions l’habitude de louer des terres, puis nous avons arrêté cette pratique après avoir entendu le hadith de Rafi’ b. Khadij. »
3929 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre (ou de louer) des terres non cultivées pour deux ou trois ans.
3930 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre des récoltes à l’avance pour deux ans. Dans la version rapportée par Ibn Abd Shaiba, il est dit : « La vente des fruits (sur l’arbre) à l’avance pour deux ans. »
3931 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède un terrain doit le cultiver ou le prêter à son frère. S’il refuse, il doit garder son terrain. »
3932 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنهما : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire la Muzabana et la Huqul. Jabir رضي الله عنهما a expliqué : La Muzabana, c’est vendre des fruits contre des dattes sèches, et la Huqul, c’est la location de terres.
3933 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Muhaqala et la Muzabana.
3934 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Mazabana et la Muhaqala. La Muzabana consiste à acheter des fruits sur les arbres, et la Muhaqala à louer des terres.
3935 | Rapporté par Zaid ibn Amr : J’ai entendu Ibn Umar رضي الله عنهما dire : Nous ne voyions aucun mal à louer la terre, mais à la fin de la première année, Rafi’ a prétendu que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit cela.
3936 | Rapporté par Amr ibn Dinar : Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs, mais dans la version rapportée par ‘Uyainah, il est dit : « Nous avons abandonné cette pratique (la location) à cause de cela. »
3937 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما : Rafi’ nous a interdit de tirer profit de nos terres sous forme de location.
3938 | Rapporté par Nafi’ : Ibn Umar رضي الله عنهما louait sa terre du vivant du Messager d’Allah ﷺ, puis sous le califat d’Abu Bakr, d’Umar, d’Uthman رضي الله عنهم, et au début du règne de Muawiya. Mais vers la fin du règne de Muawiya, il apprit que Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه avait rapporté un hadith dans lequel le Messager d’Allah ﷺ interdisait cette pratique. Il alla donc voir Rafi’ ibn Khadij, et j’étais avec lui. Il l’interrogea, et Rafi’ répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ interdisait la location de terres. » Ibn Umar رضي الله عنهما abandonna alors cette pratique, et chaque fois qu’on l’interrogeait à ce sujet, il disait : « Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه a affirmé que le Messager d’Allah ﷺ l’a interdit. »
3939 | Rapporté par Ayyub : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne, et il est ajouté dans la version d’Ibn Ulayya : Ibn Umar a ensuite abandonné cette pratique et n’a plus loué ses terres.
3940 | Rapporté par Nafi’ : Je suis allé avec Ibn Umar رضي الله عنهما voir Rafi’ ibn Khadij à Balat (près de la mosquée du Prophète à Médine), et Rafi’ nous a informés que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit la location de terres.
3941 | Rapporté par Nafi’ d’après Ibn Umar رضي الله عنهما : Il est allé voir Rafi’ qui lui a rapporté ce hadith du Messager d’Allah ﷺ.
3942 | Rapporté par Nafi’ : Ibn Umar رضي الله عنهما avait l’habitude de louer ses terres, puis il a entendu le hadith rapporté par Rafi’ ibn Khadij. Il est alors allé le voir avec moi. Rafi’ a rapporté, de la part de certains de ses oncles, que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit la location de terres. Ibn Umar رضي الله عنهما a alors cessé de louer ses terres.
3943 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
3944 | Rapporté par Salim ibn Abdullah : Abdullah ibn Umar رضي الله عنهما louait ses terres jusqu’à ce qu’il apprenne que Rafi’ ibn Khadij al-Ansari interdisait la location de terres. Abdullah est allé le voir et lui a dit : « Ibn Khadij, qu’est-ce que tu rapportes du Messager d’Allah ﷺ à propos de la location de terres ? » Rafi’ a répondu : « J’ai entendu cela de deux de mes oncles qui ont participé à la bataille de Badr. Ils ont raconté à la famille que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit la location de terres. » Abdullah a dit : « Je sais que la terre était louée du vivant du Messager d’Allah ﷺ. » Puis il a pensé que le Messager d’Allah ﷺ avait peut-être dit quelque chose de nouveau à ce sujet, qu’il n’avait pas entendu, alors il a cessé de louer ses terres.
3945 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه : Nous avions l’habitude de louer des terres du vivant du Messager d’Allah ﷺ, en échange d’un tiers ou d’un quart de la récolte, plus une certaine quantité de céréales. Un jour, un de mes oncles est venu nous dire : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit cette pratique qui nous était pourtant bénéfique, mais l’obéissance à Allah et à Son Messager ﷺ est meilleure pour nous. » Il nous a interdit de louer la terre contre un tiers ou un quart de la récolte et une mesure de céréales, et il a ordonné au propriétaire de la cultiver lui-même ou de la faire cultiver par d’autres, mais il a désapprouvé la location ou toute autre chose de ce genre.
3946 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه : Nous donnions nos terres en location, en échange d’un tiers ou d’un quart de la récolte. Le reste du hadith est similaire.
3947 | Une autre chaîne rapporte la même chose que le hadith précédent.
3948 | Ce hadith a été rapporté par Rafi’ ibn Khadij avec la même chaîne, mais il n’est pas fait mention de certains de ses oncles.
3949 | Rapporté par Rafi’ رضي الله عنه : Zuhair ibn Rafi’ (son oncle) est venu me voir et m’a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit une pratique qui nous était utile. » J’ai répondu : « Qu’est-ce que c’est ? (Je crois) que tout ce que dit le Messager d’Allah ﷺ est vrai. » Il a dit que le Prophète ﷺ lui avait demandé : « Que fais-tu de tes terres cultivables ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, nous les louons, celles qui sont irriguées par les canaux, contre des dattes sèches ou de l’orge. » Il a dit : « Ne fais pas cela. Cultive-les toi-même, fais-les cultiver par d’autres, ou garde-les pour toi. »
3950 | Ce hadith a été transmis par Rafi’ d’après le Prophète ﷺ à ce sujet, mais il n’a pas mentionné son oncle Zuhair.
3951 | Rapporté par Hanzala ibn Qais : Il a demandé à Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه au sujet de la location de terres. Rafi’ a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la location de terres. » J’ai demandé : « Est-ce interdit même si le paiement se fait en or ou en argent ? » Il a répondu : « Si c’est payé en or ou en argent, il n’y a pas de mal. »
3952 | Rapporté par Hanzala ibn Qais al-Ansari : J’ai demandé à Rafi’ ibn Khadij au sujet de la location de terres contre de l’or ou de l’argent. Il a répondu : « Il n’y a pas de mal à cela, car les gens louaient des terres près des canaux ou à l’extrémité des champs. Mais parfois, une partie était détruite et l’autre sauvée, ou inversement, si bien que le loyer n’était payé que pour la partie qui avait été épargnée. C’est pour cela que le Prophète ﷺ l’a interdit. Mais s’il s’agit d’un paiement fixe et sûr (comme de l’argent), il n’y a pas de mal. »
3953 | Rapporté par Hanzala : Il a entendu Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه dire : « Nous étions les principaux agriculteurs parmi les Ansar et nous louions des terres en disant : “La récolte de cette partie sera pour nous et celle de l’autre pour eux.” Mais il arrivait que l’une donnait une récolte et pas l’autre. Le Prophète ﷺ a donc interdit cela. Mais il n’a pas interdit le paiement en argent (dirham). »
3954 | Ce hadith a été rapporté par Yahya ibn Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs.
3955 | Rapporté par Abdullah b. al-Sa'ib :   J’ai demandé à Abdullah b. Ma'qil au sujet du Muzara'a (la culture de la terre en partageant la récolte). Il a répondu : Thabit b. Dahhak m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Muzara'a, tout comme Ibn Abu Shaiba l’a interdit avec des mots légèrement différents. (Le narrateur dit :) J’ai interrogé Ibn Ma'qil, mais il n’a pas mentionné le nom d'Abdullah.
3956 | Rapporté par Abdullah b. al-Sa'ib :   Nous avons rendu visite à Abdullah b. Ma'qil et lui avons posé des questions sur le partage des récoltes. Il a alors dit : Thabit a affirmé que le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Muzara'a et a ordonné de louer la terre contre de l’argent, en disant : « Il n’y a aucun mal à cela. »
3957 | Rapporté par Mujahid :   Mujahid a dit à Tiwus : « Viens avec moi chez Ibn Rafi b. Khadij pour écouter de lui le hadith transmis par son père (concernant la location de terres) du Messager d’Allah ﷺ. » Tawus l’a réprimandé et a dit : « Par Allah, si je savais que le Messager d’Allah ﷺ l’avait interdit, je ne l’aurais jamais fait. Mais quelqu’un qui en a une meilleure connaissance que les autres (il voulait parler d’Ibn Abbas) m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il vaut mieux qu’une personne prête sa terre à son frère pour la cultiver plutôt que d’en recevoir un loyer déterminé.” »
3958 | Rapporté par Tawus :   Tawus a raconté qu’il avait loué sa terre, et Amr lui a dit : « Abu Abd al-Rahman, j’aimerais que tu abandonnes cette pratique de location de terre, car certains disent que le Messager d’Allah ﷺ a interdit la Mukhabara. » Il a répondu : « Amr, celui qui m’a informé en sait plus que les autres à ce sujet (il voulait parler d’Ibn Abbas). Il a dit que le Messager d’Allah ﷺ ne l’a pas totalement interdit, mais a dit : “Prêter sa terre à son frère est meilleur que d’en recevoir une part déterminée de la récolte.” »
3959 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Un hadith similaire a été transmis par Ibn Abbas رضي الله عنهما.
3960 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous loue sa terre à son frère, c’est mieux pour lui que de recevoir telle ou telle chose (une part déterminée). » Ibn Abbas رضي الله عنهما a expliqué : « Il s’agit du Haql, et chez les Ansar, on appelle cela Muhaqala. »
3961 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède une terre, il vaut mieux pour lui de la prêter à son frère. »
3962 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a conclu un accord avec les habitants de Khaybar pour recevoir la moitié de la récolte en fruits et en moisson.
3963 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a confié la terre de Khaybar (à ses habitants) en échange d’une part de la récolte de fruits et de moisson, et il donnait aussi chaque année à ses épouses cent wasqs : quatre-vingts wasqs de dattes et vingt wasqs d’orge. Quand Omar est devenu calife, il a réparti les terres et les arbres de Khaybar, et a donné le choix aux épouses du Messager d’Allah ﷺ entre garder la terre et l’eau ou continuer à recevoir les wasqs chaque année. Elles ont eu des avis différents : certaines ont choisi la terre et l’eau, d’autres ont préféré les wasqs annuels. Aïcha et Hafsa faisaient partie de celles qui ont choisi la terre et l’eau.
3964 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a conclu un accord avec les habitants de Khaybar (pour la terre et les arbres) afin qu’ils donnent la moitié de la récolte de la terre et des arbres. Le reste du hadith est le même. Dans le hadith transmis par Ali b. Mushir, il n’est pas mentionné que Aïcha et Hafsa ont choisi la terre et l’eau, mais il a dit que Omar a donné le choix aux épouses du Messager d’Allah ﷺ pour que la terre leur soit attribuée, sans mentionner l’eau.
3965 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنهما :   Lorsque Khaybar a été conquise, les Juifs ont demandé au Messager d’Allah ﷺ de les laisser continuer à cultiver ces terres en échange de la moitié de la récolte de fruits et de céréales. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous laisserai ici aussi longtemps que nous le voudrons. » Le reste du hadith est identique, avec cette précision : « Les fruits seront partagés à parts égales pour la moitié de Khaybar. Et sur la moitié de la récolte de la terre, le Messager d’Allah ﷺ recevait un cinquième. »
3966 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a rendu aux Juifs de Khaybar les palmiers-dattiers et les terres de Khaybar, à condition qu’ils les travaillent avec leurs propres moyens (semences, outils) et qu’ils donnent la moitié de la récolte au Messager d’Allah ﷺ.
3967 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنهما :   Omar b. al-Khattab رضي الله عنه a expulsé les Juifs et les Chrétiens du territoire du Hijaz. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a conquis Khaybar, il avait l’intention d’en expulser les Juifs, car cette terre, une fois conquise, appartenait à Allah, à Son Messager ﷺ et aux musulmans. Les Juifs ont demandé au Messager d’Allah ﷺ de les laisser y rester à condition qu’ils la travaillent et reçoivent en échange la moitié des fruits. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous vous laisserons ici tant que nous le voudrons. » Ils y sont donc restés jusqu’à ce que Omar les expulse vers Taima’ et Ariha (deux villages en Arabie, mais hors du Hijaz).
3968 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque fois qu’un musulman plante un arbre, il reçoit une récompense comme une aumône pour tout ce qui en est mangé : que ce soit volé, mangé par des bêtes ou des oiseaux, tout cela est considéré comme une aumône pour lui. (En résumé) il ne subit aucune perte, tout devient une aumône de sa part. »
3969 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rendu visite à Umm Mubashshir al-Ansariya dans son verger de palmiers-dattiers et lui a dit : « Qui a planté ces arbres ? Un musulman ou un non-musulman ? » Elle a répondu : « Un musulman, bien sûr. » Il a alors dit : « Chaque fois qu’un musulman plante ou cultive une terre, et que des gens, des animaux ou autre chose en mangent, cela devient une aumône pour lui. »
3970 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chaque fois qu’un musulman plante ou cultive, il reçoit une récompense pour tout ce que les bêtes, les oiseaux ou autre chose mangent de cela. »
3971 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a visité le verger de Umm Ma’sud et a dit : « Umm Ma’bad, celui qui a planté cet arbre, est-ce un musulman ou un non-musulman ? » Elle a répondu : « Bien sûr, c’est un musulman. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Aucun musulman ne plante d’arbres dont les fruits sont mangés par des humains, des bêtes ou des oiseaux, sans que cela ne soit compté comme une aumône le Jour de la Résurrection. »
3972 | Rapporté par Abu Muawiya :   Ce hadith a été transmis avec des mots légèrement différents.
3973 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque fois qu’un musulman plante des arbres ou cultive la terre, et que des oiseaux, un homme ou une bête en mangent, cela est considéré comme une aumône pour lui. »
3974 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a visité les palmiers-dattiers de Umm Mubashshir رضي الله عنها, une femme des Ansar, et a dit : « Qui a planté ce palmier ? Un musulman ou un non-croyant ? » Le reste du hadith est le même.
3975 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu vends des fruits à ton frère (et Jabir b. Abdullah a rapporté par une autre chaîne : Si vous vendez des fruits à votre frère) et qu’un malheur les frappe, il ne t’est pas permis de prendre quoi que ce soit de lui. Pourquoi prendrais-tu la richesse de ton frère sans raison valable ? »
3976 | Rapporté par Juraij :   Un hadith similaire a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
3977 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des fruits des palmiers-dattiers avant qu’ils ne soient mûrs. (Certains autres narrateurs dans la chaîne ont demandé :) « Que signifie “mûrs” ? » Il a répondu : « (C’est quand le fruit) devient rouge ou jaune. Ne voyez-vous pas que si Allah arrêtait la croissance des fruits, pourquoi la richesse de votre frère vous serait-elle permise ? »
3978 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des fruits avant qu’ils ne soient mûrs. (Les compagnons d’Anas ont demandé :) « Que veut dire “mûrs” ? » Il a répondu : « Cela veut dire qu’ils deviennent rouges. » Il a ajouté : « Quand Allah empêche la croissance des fruits, pourquoi la richesse de votre frère deviendrait-elle permise pour vous ? »
3979 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si Allah ne les fait pas mûrir, alors comment serait-il permis à l’un d’entre vous de prendre la richesse de son frère ? »
3980 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de faire des réductions dans le paiement pour celui qui a subi un malheur.
3981 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, un homme a perdu ses fruits achetés et sa dette a augmenté. Le Messager d’Allah ﷺ a alors demandé aux gens de lui donner la charité, ce qu’ils ont fait, mais cela n’a pas suffi à rembourser toute la dette. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit à ses créanciers : « Prenez ce que vous trouvez, vous n’aurez que l’aumône. »
3982 | Rapporté par Bukair b. al-Ashajj : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
3983 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a entendu les voix de deux personnes qui se disputaient à la porte ; leurs voix étaient fortes. L’un demandait une réduction et voulait que l’autre fasse preuve de clémence envers lui, mais l’autre disait : « Par Allah, je ne le ferai pas. » Le Messager d’Allah ﷺ est alors venu vers eux et a dit : « Où est celui qui jure par Allah qu’il ne fera pas le bien ? » Il a répondu : « Messager d’Allah, c’est moi. » Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’il fasse ce qu’il veut. »
3984 | Rapporté par Abdullah b. Ka'ab b. Malik, d’après son père : Il a insisté dans la mosquée auprès d’Ibn Abu Hadrad pour qu’il rembourse la dette qu’il lui devait, du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Lors de cette altercation, leurs voix sont devenues fortes, jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ les entende alors qu’il était dans sa maison. Le Messager d’Allah ﷺ est alors sorti vers eux, a soulevé le rideau de son appartement et a appelé Ka'b b. Malik en disant : « Ô Ka'b. » Il a répondu : « Me voici, Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ a fait un geste de la main pour lui indiquer de réduire de moitié la dette. Ka'b a dit : « Messager d’Allah, j’accepte. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit (à Ibn Abu Hadrad) : « Lève-toi et paie-lui le reste. »
3985 | Rapporté par un autre transmetteur : Ce hadith est rapporté par une autre chaîne avec une légère variation au début, mais le reste du récit est identique.
3986 | Rapporté par Ka'b b. Malik : Il a réclamé le paiement de la dette qu’Ibn Abu Hadrad lui devait. Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec ces mots : « Il devait recevoir un prêt d’Abdullah b. Hadrad al-Aslami. Il l’a rencontré et a insisté pour qu’il paie. Il y a eu une altercation entre eux, leurs voix sont devenues fortes. Le Messager d’Allah ﷺ est alors passé près d’eux et a dit : “Ô Ka'b”, et a fait un geste de la main pour indiquer la moitié. Ka'b a donc reçu la moitié de ce qu’il lui devait et a remis l’autre moitié. »
3987 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui retrouve son bien intact chez une personne (qui l’a acheté mais qui est ensuite devenue insolvable), le vendeur a plus de droit de le récupérer que quiconque. »
3988 | Rapporté par Yahya b. Sa'id : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs (avec une légère variation dans les mots : « Chaque fois qu’un homme devient pauvre. »)
3989 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit au sujet d’une personne devenue insolvable et dont l’objet acheté est retrouvé intact chez elle : « Cela appartient à celui qui l’a vendu. »
3990 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un homme devient insolvable et que le vendeur retrouve sa marchandise intacte chez lui, il a plus de droit de la récupérer que quiconque. »
3991 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs (mais avec ce changement de mots : « Il a plus de droit de la récupérer que tout autre créancier. »)
3992 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un homme devient insolvable et que le vendeur retrouve sa marchandise intacte chez lui, il a plus de droit de la reprendre que quiconque. »
3993 | Rapporté par Hudhayfa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges ont pris l’âme d’un homme qui vivait parmi les peuples avant vous. Ils lui ont demandé : “As-tu fait une bonne action ?” Il a répondu : “Non.” Ils ont insisté : “Essaie de te rappeler.” Il a dit : “Je prêtais de l’argent aux gens et j’ordonnais à mes employés de donner du temps à ceux qui étaient en difficulté et d’être indulgents avec ceux qui pouvaient payer.” Alors Allah, le Très-Haut et Majestueux, a dit (aux anges) : “Ignorez ses manquements.” »
3994 | Rapporté par Hudhayfa : Un homme a rencontré son Seigneur (après la mort) et Allah lui a demandé : « Qu’as-tu fait de bien ? » Il a répondu : « Je n’ai rien fait de bien, sauf que j’étais riche et je réclamais aux gens le remboursement de mes dettes. J’acceptais ce que les personnes solvables pouvaient donner et j’effaçais la dette des insolvables. » Allah a alors dit : « Ignorez les fautes de Mon serviteur. » Abu Mas'ud رضي الله عنه a dit : « C’est ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
3995 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme est mort et il est entré au Paradis. On lui a demandé : “Qu’as-tu fait ?” (Soit il s’en est souvenu lui-même, soit on le lui a rappelé.) Il a répondu : “Je faisais des affaires avec les gens, j’accordais du temps à ceux qui ne pouvaient pas payer et je n’étais pas strict pour accepter une pièce ou demander un paiement en espèces.” (Pour ces actes), il a été pardonné. Abu Mas'ud a dit : « J’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ. »
3996 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه : Un serviteur parmi les serviteurs d’Allah a été présenté à Allah, qui l’avait comblé de richesses. Allah lui a demandé : « Qu’as-tu fait dans le monde ? » (Ils ne peuvent rien cacher à Allah.) Il a répondu : « Ô mon Seigneur, Tu m’as donné Tes richesses. J’ai fait des affaires avec les gens. J’étais naturellement indulgent avec mes débiteurs, je faisais preuve de clémence envers les solvables et j’accordais du temps aux insolvables. » Allah a alors dit : « J’ai plus de droit que toi d’agir ainsi envers Mon serviteur. » ‘Uqba b. ‘Amir al-Juhani et Abu Mas'ud ont dit : « C’est ce que nous avons entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
3997 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme parmi les peuples avant vous a été interrogé (par Allah au Jour du Jugement), et aucun bien n’a été trouvé dans ses comptes, sauf ceci : il était riche et avait des transactions financières avec les gens, et il ordonnait à ses employés d’être indulgents envers ceux qui étaient en difficulté. » Allah, le Très-Haut et Majestueux, a dit : « Nous avons plus de droit à cela, alors pardonnez-lui ses fautes. »
3998 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait un homme qui prêtait de l’argent aux gens et disait à ses employés : “Quand un débiteur insolvable vient à vous, faites preuve de clémence afin qu’Allah pardonne nos fautes.” » Ainsi, lorsqu’il a rencontré Allah, Allah lui a pardonné ses fautes.
3999 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté.
4000 | Rapporté par Abdullah b. Abu Qatada, d’après Abu Qatada رضي الله عنه : Il a réclamé le paiement de sa dette à son débiteur, mais celui-ci a disparu. Plus tard, il l’a retrouvé et le débiteur lui a dit : « Je suis en difficulté financière. » Il lui a demandé : « Le jures-tu par Allah ? » Il a répondu : « Par Allah. » Abu Qatada a alors dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui veut qu’Allah le sauve des tourments du Jour de la Résurrection doit accorder un délai à un débiteur insolvable ou lui remettre sa dette.” »
4001 | Rapporté par Ayyoub : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4002 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le retard dans le paiement d’une dette par un homme riche est une injustice. Et si l’un d’entre vous est orienté vers un homme riche, qu’il le suive. »
4003 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un hadith semblable a été transmis.
4004 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de l’eau excédentaire.
4005 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de louer un chameau pour couvrir une chamelle, ainsi que de vendre de l’eau ou des terres à cultiver. Le Messager d’Allah ﷺ a donc interdit tout cela.
4006 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne faut pas retenir l’excédent d’eau au point d’empêcher la pousse de l’herbe. »
4007 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne retenez pas l’excédent d’eau, afin de ne pas empêcher la pousse de l’herbe. »
4008 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne faut pas vendre l’excédent d’eau pour permettre la pousse de l’herbe. »
4009 | Rapporté par Aba Mas'ud al-Ansari رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre le prix du chien, le gain d’une prostituée et les offrandes faites à un devin.
4010 | Rapporté par Abu Mas'ud رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4011 | Rapporté par Rafi b. Khadij رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le pire des gains est celui d’une prostituée, le prix d’un chien et le salaire d’un ventouseur. »
4012 | Rapporté par Rafi b. Khadij رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le prix d’un chien est mauvais, le gain d’une prostituée est mauvais et le salaire d’un ventouseur est mauvais. »
4013 | Rapporté par Rafi' b. Khadij رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4014 | Rapporté par Rafi' b. Khadij رضي الله عنه : Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4015 | Rapporté par Abu Zubair : J’ai demandé à Jabir au sujet du prix d’un chien et d’un chat ; il a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a désapprouvé cela. »
4016 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens.
4017 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens, et il a envoyé des hommes aux coins de Médine pour qu’ils les tuent.
4018 | Rapporté par Abdullah (b. Umar) رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens, et nous envoyions des hommes à Médine et dans ses environs, et nous ne laissions aucun chien sans le tuer, au point que nous avons tué le chien qui accompagnait la chamelle en lactation des gens du désert.
4019 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens, sauf ceux dressés pour la chasse ou pour garder les troupeaux ou d’autres animaux domestiques. On a dit à Ibn 'Umar رضي الله عنهما qu’Abu Huraira رضي الله عنه parlait aussi du chien gardant les champs, et il répondit : « C’est parce qu’Abu Huraira رضي الله عنه possédait des terres. »
4020 | Rapporté par Abu Zubair, qui a entendu Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه dire : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de tuer les chiens, et nous avons appliqué cet ordre au point de tuer même le chien qui accompagnait une femme du désert. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a interdit de les tuer. Il a ajouté : « Occupez-vous du chien noir au pelage luisant avec deux taches blanches au niveau des yeux, car c’est un diable. »
4021 | Rapporté par Ibn Mughaffal : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les chiens, puis il a dit : « Qu’ont-ils donc contre eux (les habitants de Médine) ? En quoi les chiens leur posent-ils problème ? » Il a ensuite permis de garder les chiens pour la chasse et la protection des troupeaux.
4022 | Rapporté par Yahya : Dans le hadith transmis par Yahya, le Prophète ﷺ a permis de garder des chiens pour la protection des troupeaux, pour la chasse et pour la surveillance des terres cultivées.
4023 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf pour la garde des troupeaux ou pour la chasse, perd chaque jour une part de ses bonnes actions équivalente à deux qirat. »
4024 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf pour la chasse ou la garde des troupeaux, perd chaque jour deux qirat de sa récompense. »
4025 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf pour la chasse ou la garde des troupeaux, perd chaque jour deux qirat de ses bonnes actions. »
4026 | Rapporté par Salim b. 'Abdullah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf pour la garde des troupeaux ou pour la chasse, perd chaque jour deux qirat de ses bonnes actions. » 'Abdullah et Abu Huraira ont aussi dit : « Ou un chien pour la garde des champs. »
4027 | Rapporté par Salim, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf pour la chasse ou la protection des troupeaux, perd chaque jour deux qirat de ses bonnes actions. » Salim a ajouté : Abu Huraira رضي الله عنه disait aussi : « Ou le chien pour la garde des champs », car il possédait des terres.
4028 | Rapporté par Salim b. Abdullah, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque parmi les propriétaires de maison garde un chien, sauf pour la garde des troupeaux ou pour la chasse, perd chaque jour deux qirat de ses bonnes actions. »
4029 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf pour la garde des champs, des troupeaux ou pour la chasse, perd chaque jour une qirat de sa récompense auprès d’Allah. »
4030 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien qui n’est ni destiné à la chasse, ni à la garde des troupeaux, ni à la surveillance des champs, perdra chaque jour deux qirat de sa récompense. » Il n’est pas fait mention des champs dans le hadith transmis par Abu Tahir.
4031 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf s’il est destiné à la garde du troupeau, à la chasse ou à la surveillance des champs, perd chaque jour deux qirat de récompense. » Zuhri a dit : Les paroles d’Abu Huraira رضي الله عنه ont été rapportées à Ibn Umar, qui a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abu Huraira ; il possédait un champ. »
4032 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien perdra chaque jour une part équivalente à un qirat de ses bonnes actions, sauf s’il le garde pour surveiller un champ ou un troupeau. »
4033 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été transmis par Abu Huraira.
4034 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4035 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien, sauf s’il est destiné à la chasse ou à la garde du troupeau, perd chaque jour un qirat de récompense. »
4036 | Rapporté par Sufyan b. Abu Zuhair (qui appartenait à la tribu de Shanu'a et était parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ) : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui garde un chien (autre que pour la garde des champs ou des troupeaux) verra une part de ses bonnes actions diminuer chaque jour d’un qirat. » As-Sa'ib b. Yazid (un des narrateurs) demanda : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Oui, par le Seigneur de cette mosquée. »
4037 | Rapporté par Sufyan b. Abu Zuhair al-Shana’i :   Ce hadith a été rapporté par Sufyan b. Abu Zuhair al-Shana’i.
4038 | Rapporté par Humaid :   On a demandé à Anas b. Malik au sujet du revenu du praticien de la saignée. Il a répondu : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée. Celui qui l’a saigné était Abu Taiba, et le Prophète lui a ordonné de lui donner deux sa’ de céréales. Il a parlé avec les membres de sa famille et ils ont allégé la charge du Kharaj (impôt) pour lui, c’est-à-dire qu’ils ont réduit le montant de leur propre initiative. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur traitement que vous puissiez avoir, c’est la saignée, ou c’est le meilleur de vos traitements. »
4039 | Rapporté par Rumaid :   Anas b. Malik رضي الله عنه a été interrogé au sujet du revenu d’un praticien de la saignée. Ensuite, le hadith précédent a été rapporté, avec en plus cette parole : « Le meilleur traitement que vous puissiez recevoir, c’est la saignée, ou le bois d’aloès. Et ne faites pas souffrir vos enfants en leur pressant la luette. »
4040 | Rapporté par Humaid :   Anas رضي الله عنه a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a fait venir un jeune praticien de la saignée de chez nous. Il lui a fait une saignée et a ordonné qu’on lui donne un sa’, ou un mudd, ou deux mudds de blé. On a dit que le prix était élevé, alors une réduction a été faite.
4041 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée et il a payé le praticien, puis il a mis un médicament dans ses narines.
4042 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   L’esclave des Banu Bayada a fait une saignée au Messager d’Allah ﷺ, qui lui a donné son salaire, puis il a parlé à son maître et celui-ci a réduit le prix. Si ce revenu avait été interdit, le Messager d’Allah ﷺ ne l’aurait pas donné.
4043 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ s’adresser aux gens à Médine. Il a dit : « Ô gens, Allah donne un signe concernant l’interdiction du vin, et il va probablement bientôt donner un ordre à ce sujet. Celui qui en possède doit le vendre et en tirer profit. » Nous avons attendu quelque temps, puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah, le Très-Haut, a interdit le vin. Celui qui entend ce verset et en possède, qu’il n’en boive pas et ne le vende pas. » Les gens ont alors apporté ce qu’ils avaient de vin dans les rues de Médine et l’ont versé.
4044 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Wa’ala as-Saba’i (qui était Égyptien) :   Il a demandé à ‘Abdullah b. Abbas رضي الله عنهما au sujet de ce qui est extrait du raisin. Il a répondu : Un homme a présenté au Messager d’Allah ﷺ une petite outre de vin. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Sais-tu qu’Allah l’a interdit ? » Il a répondu : Non. Il a alors chuchoté à un autre homme. Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé ce qu’il avait dit. Il a répondu : « Je lui ai conseillé de le vendre. » Le Prophète ﷺ a dit : « En vérité, Celui qui a interdit sa consommation a aussi interdit sa vente. » Il a alors ouvert l’outre et a versé ce qu’elle contenait.
4045 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Wa’ala :   Ce hadith a été rapporté par ‘Abdullah b. Abbas.
4046 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Lorsque les derniers versets de la sourate al-Baqara ont été révélés, le Messager d’Allah ﷺ est sorti et les a récités aux gens, puis il leur a interdit de commercer le vin.
4047 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Lorsque les derniers versets de la sourate al-Baqara concernant l’usure (riba) ont été révélés, le Messager d’Allah ﷺ est sorti à la mosquée et il a interdit le commerce du vin.
4048 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit, l’année de la Victoire alors qu’il était à La Mecque : « En vérité, Allah et Son Messager ont interdit la vente du vin, des cadavres d’animaux, du porc et des idoles. » On a dit : « Ô Messager d’Allah, la graisse des cadavres est utilisée pour enduire les bateaux, graisser les peaux et les gens s’en servent pour l’éclairage. » Il a répondu : « Non, c’est interdit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah, le Très-Haut et Majestueux, détruise les Juifs ; quand Allah leur a interdit la graisse des cadavres, ils l’ont fondue, l’ont vendue et ont profité de son prix. »
4049 | Rapporté par Yazid b. Abu Habib :   ‘Ata’ m’a rapporté avoir entendu Jabir b. ‘Abdullah dire qu’il avait entendu cela du Messager d’Allah ﷺ l’année de la Victoire.
4050 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Cette nouvelle est parvenue à ‘Umar que Samura avait vendu du vin. Il a alors dit : « Qu’Allah détruise Samura ; ne sait-il pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Que la malédiction d’Allah soit sur les Juifs : la graisse leur a été interdite, mais ils l’ont fondue puis vendue.” »
4051 | Rapporté par ‘Amr b. Dinar :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4052 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah détruise les Juifs, car Allah leur a interdit l’usage des graisses, mais ils les ont vendues et ont profité de leur prix. »
4053 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah détruise les Juifs, car Allah leur a interdit la graisse, mais ils l’ont vendue et ont profité de son prix. »
4054 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas de l’or contre de l’or, sauf à quantité égale, et n’ajoutez rien en plus ; ne vendez pas non plus de l’argent sauf à quantité égale, sans surplus, et ne vendez pas à terme ce qui doit être livré plus tard contre du comptant. »
4055 | Rapporté par Nafi’ : Ibn ‘Umar lui a dit qu’une personne de la tribu de Laith a affirmé qu’Abu Sa’id al-Khudri avait rapporté ce hadith du Messager d’Allah ﷺ dans une version de Qutaiba. ‘Abduliali et Nafi’ l’accompagnèrent, et dans la version transmise par Ibn Rumh, Nafi’ a dit : « ‘Abdullah (ibn ‘Umar) est allé, et moi, avec l’homme des Banu Laith, nous sommes entrés chez Sa’id al-Khudri. ‘Abdullah ibn ‘Umar lui dit : On m’a rapporté que tu dis que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de vendre de l’argent contre de l’argent sauf si c’est de même valeur, et de l’or contre de l’or sauf si c’est de même valeur. » Abu Sa’id montra ses yeux et ses oreilles avec ses doigts et dit : « Mes yeux ont vu et mes oreilles ont entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ne vendez pas de l’or contre de l’or, ni de l’argent contre de l’argent, sauf si c’est de même valeur, et n’ajoutez rien à l’un ou à l’autre, et ne vendez pas ce qui n’est pas présent contre de l’argent comptant, mais seulement de main à main.” »
4056 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmission.
4057 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas de l’or contre de l’or ni de l’argent contre de l’argent, sauf si c’est du même poids ou de la même qualité. »
4058 | Rapporté par ‘Uthman ibn ‘Affan رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas un dinar contre deux dinars, ni un dirham contre deux dirhams. »
4059 | Rapporté par Malik ibn Aus ibn al-Hadathan : Je suis venu en demandant qui voulait échanger des dirhams contre mon or. Talha ibn Ubaydullah رضي الله عنه, qui était assis avec ‘Umar ibn al-Khattab رضي الله عنه, a dit : « Montre-nous ton or, puis reviens plus tard. Quand notre serviteur viendra, nous te donnerons tes dirhams. » Alors ‘Umar ibn al-Khattab رضي الله عنه a dit : « Pas du tout. Par Allah, donne-lui ses dirhams tout de suite ou rends-lui son or, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “L’échange d’argent contre de l’or comporte de l’intérêt, sauf si cela se fait sur place ; le blé contre le blé comporte de l’intérêt, sauf si cela se fait sur place ; l’orge contre l’orge comporte de l’intérêt, sauf si cela se fait sur place ; les dattes contre les dattes comportent de l’intérêt, sauf si cela se fait sur place.” »
4060 | Rapporté par Zuhri : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
4061 | Rapporté par Abi Qilabah : J’étais en Syrie dans un cercle d’amis, où se trouvait Muslim ibn Yasir. Abu’l-Ash’ath est arrivé. Ils l’ont appelé : « Abu’l-Ash’ath, Abu’l-Ash’ath », et il s’est assis. Je lui ai dit : « Raconte à notre frère le hadith de ‘Ubada ibn Samit. » Il a répondu : « Oui. Nous sommes partis en expédition avec Mu’awiya comme chef, et nous avons obtenu beaucoup de butin. Il y avait un objet en argent parmi les prises. Mu’awiya a ordonné à quelqu’un de le vendre pour payer les soldats. Les gens se sont précipités pour l’obtenir. Quand ‘Ubada ibn Samit a appris cela, il s’est levé et a dit : “J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire la vente d’or contre de l’or, d’argent contre de l’argent, de blé contre du blé, d’orge contre de l’orge, de dattes contre des dattes et de sel contre du sel, sauf si c’est de même valeur et de même quantité.” Celui qui ajoute ou accepte un supplément commet un acte d’intérêt. Alors les gens ont rendu ce qu’ils avaient pris. Cela est parvenu à Mu’awiya, qui s’est levé pour faire un discours et a dit : “Pourquoi des gens rapportent-ils du Messager ﷺ des traditions que nous n’avons pas entendues alors que nous l’avons vu et vécu avec lui ?” ‘Ubada ibn Samit s’est alors levé, a répété ce hadith, puis a dit : “Nous rapporterons ce que nous avons entendu du Messager d’Allah ﷺ, même si cela déplaît à Mu’awiya (ou il a dit : même si cela va contre sa volonté). Je n’ai aucun problème à ne plus faire partie de son groupe, même dans la nuit noire.” Hammad a dit cela ou quelque chose de similaire.
4062 | Rapporté par Abi Qilabah : Ce hadith a également été rapporté par une autre chaîne de transmission.
4063 | Rapporté par ‘Ubada ibn al-Samit رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’or contre l’or, l’argent contre l’argent, le blé contre le blé, l’orge contre l’orge, les dattes contre les dattes et le sel contre le sel, doivent être échangés de même valeur, de même quantité, et de main à main. Si les catégories diffèrent, alors vendez comme vous le souhaitez, à condition que le paiement soit fait sur place. »
4064 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’or contre l’or, l’argent contre l’argent, le blé contre le blé, l’orge contre l’orge, les dattes contre les dattes, le sel contre le sel, doivent être échangés de même valeur et de main à main. Celui qui ajoute ou demande un supplément pratique l’usure. Celui qui reçoit et celui qui donne sont aussi coupables l’un que l’autre. »
4065 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه : Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmission.
4066 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les dattes contre les dattes, le blé contre le blé, l’orge contre l’orge, le sel contre le sel, doivent être échangés de même valeur, et le paiement doit être immédiat. Celui qui ajoute ou demande un supplément pratique l’usure, sauf si les catégories sont différentes. »
4067 | Rapporté par Fudail ibn Ghazwan : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, mais il n’a pas mentionné que le paiement devait être immédiat.
4068 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’or contre l’or doit être échangé avec un poids égal, de même valeur ; l’argent contre l’argent doit aussi être échangé avec un poids égal, de même valeur. Celui qui ajoute ou demande un supplément pratique l’usure. »
4069 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Échangez un dinar contre un dinar, sans supplément d’un côté ou de l’autre, et un dirham contre un dirham, sans supplément d’un côté ou de l’autre. »
4070 | Rapporté par Musa ibn Abu Tamim : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
4071 | Rapporté par Abu Minhal : Mon associé a vendu de l’argent à recevoir pendant la saison du Hajj ou pendant les jours du Hajj. Il est venu m’en informer et je lui ai dit : « Ce genre de transaction n’est pas souhaitable. » Il a répondu : « Je l’ai vendue au marché (à crédit) mais personne ne s’y est opposé. » Je suis allé voir al-Bara’ ibn ‘Azib et je lui ai demandé, il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est venu à Médine et nous faisions ce genre de transaction. Il a dit : “Si le paiement est immédiat, il n’y a pas de mal, mais si c’est à crédit, c’est de l’usure.” Va voir Zayd ibn Arqam, il est plus commerçant que moi. » Je suis donc allé le voir et il a dit la même chose.
4072 | Rapporté par Habib : Il a entendu Abu Minhal dire : « J’ai demandé à al-Bara’ ibn ‘Azib au sujet de l’échange (d’or contre de l’argent ou l’inverse). Il m’a répondu : “Va demander à Zayd ibn Arqam, il en sait plus que moi.” Je suis donc allé voir Zayd, mais il m’a dit : “Va demander à al-Bara’, il en sait plus que moi.” Puis tous deux ont dit : “Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente d’argent contre de l’or quand le paiement doit être différé.” »
4073 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Abi Bakra, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente d’or contre de l’or et d’argent contre de l’argent, sauf si c’est égal pour égal, et il nous a ordonné d’acheter de l’argent contre de l’or comme nous le voulions et d’acheter de l’or contre de l’argent comme nous le voulions. Quelqu’un lui a demandé comment devait se faire le paiement, il a répondu : « Il doit être immédiat. » Voilà ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ.
4074 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Abi Bakra : Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit cela. Le reste du hadith est le même.
4075 | Rapporté par Fadala ibn Ubaid al-Ansari : Un collier en or et pierres précieuses a été apporté au Messager d’Allah ﷺ à Khaybar. Il faisait partie du butin et a été mis en vente. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il faut d’abord séparer l’or, » puis il a ajouté : « (Vendez) l’or contre l’or avec un poids égal. »
4076 | Rapporté par Fadala ibn Ubaid رضي الله عنه : Le jour de la victoire de Khaybar, j’ai acheté un collier pour douze dinars (pièces d’or). Il était en or avec des pierres précieuses. J’ai séparé l’or des pierres et j’ai trouvé que l’or valait plus que douze dinars. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Il ne faut pas le vendre tant qu’il n’a pas été séparé. »
4077 | Rapporté par Sa’id ibn Yazid : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
4078 | Rapporté par Fadala ibn Ubaid : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de la victoire de Khaybar et nous avons fait une transaction avec les Juifs pour une ‘uqiya d’or contre des dinars ou trois pièces d’or. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas de l’or contre de l’or, sauf pour un poids égal. »
4079 | Rapporté par Hanash : Nous étions avec Fadala ibn Ubaid رضي الله عنه lors d’une expédition. Un collier en or, argent et pierres précieuses est tombé dans notre lot à moi et à mon ami. J’ai voulu l’acheter. J’ai demandé conseil à Fadala ibn Ubaid, qui m’a dit : « Sépare l’or et mets-le sur un plateau de la balance, et mets ton or sur l’autre plateau. N’accepte que l’égalité parfaite, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne doit accepter que l’égalité parfaite.” »
4080 | Rapporté par Ma'mar b. Abdullah :   Il a envoyé son esclave avec un sa‘ de blé en lui disant : « Vends-le et achète de l’orge avec cet argent. » L’esclave est parti et il a obtenu un sa‘ d’orge, plus une partie supplémentaire. Quand il est revenu, il a informé Ma‘mar de ce qu’il avait fait. Ma‘mar lui a alors dit : « Pourquoi as-tu fait cela ? Retourne et rends ce surplus, et n’accepte que quantité pour quantité, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Blé contre blé, et de même quantité.” » (Un des rapporteurs précise : À cette époque, notre nourriture principale était l’orge.) On lui a dit que le blé n’était pas exactement comme l’orge. Il a répondu : « J’ai peur que cela ne soit pas équivalent. »
4081 | Rapporté par Abu Huraira et Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé un homme de Banu ‘Adi al-Ansari pour collecter l’impôt à Khaybar. Il est revenu avec des dattes de très bonne qualité. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Toutes les dattes de Khaybar sont-elles comme cela ? » Il répondit : « Non, Messager d’Allah. Nous achetons un sa‘ de ces bonnes dattes contre deux sa‘s de la récolte totale (y compris les moins bonnes). » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne faites pas cela, mais échangez quantité pour quantité, ou bien vendez les dattes de moindre qualité et achetez ensuite celles de meilleure qualité avec l’argent obtenu, ainsi la mesure sera respectée. »
4082 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé quelqu’un pour collecter l’impôt à Khaybar. Il a rapporté des dattes de très bonne qualité. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Toutes les dattes de Khaybar sont-elles comme cela ? » Il répondit : « Non. Nous obtenons un sa‘ de bonnes dattes contre deux sa‘s de dattes ordinaires, ou deux sa‘s contre trois sa‘s. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne faites pas cela. Vendez plutôt les dattes ordinaires contre des dirhams, puis achetez les meilleures dattes avec cet argent. »
4083 | Rapporté par Abd Sa‘id :   Bilal رضي الله عنه est venu avec des dattes de très bonne qualité. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « D’où viennent-elles ? » Bilal répondit : « Nous avions des dattes de qualité inférieure et j’ai échangé deux sa‘s de ces dattes contre un sa‘ de bonnes dattes pour nourrir le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Malheur ! C’est de l’usure. Ne fais pas cela. Si tu veux acheter des dattes de meilleure qualité, vends d’abord les dattes ordinaires dans une transaction séparée, puis achète les meilleures. » (Dans la version rapportée par Ibn Sahl, il n’est pas mentionné « où il dit : »)
4084 | Rapporté par Abu Sa‘id رضي الله عنه :   On a apporté des dattes au Messager d’Allah ﷺ, et il a dit : « Ces dattes ne sont pas comme les nôtres. » Un homme a alors dit : « Nous avons vendu deux sa‘s de nos dattes pour obtenir un sa‘ de ces bonnes dattes. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est de l’intérêt. Rendez ces bonnes dattes, reprenez les vôtres, puis vendez nos dattes (pour de l’argent) et achetez pour nous des dattes de cette qualité avec cet argent. »
4085 | Rapporté par Abu Sa‘id رضي الله عنه :   Du vivant du Messager d’Allah ﷺ, on nous donnait à manger des dattes de différentes qualités mélangées, et nous avions l’habitude de vendre deux sa‘s de ce mélange contre un sa‘ de bonnes dattes. Cela est parvenu au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Il ne faut pas échanger deux sa‘s de dattes ordinaires contre un sa‘ de bonnes dattes, ni deux sa‘s de blé ordinaire contre un sa‘ de bon blé, ni un dirham contre deux dirhams. »
4086 | Rapporté par Abu Nadra :   J’ai demandé à Ibn Abbas رضي الله عنهما au sujet de l’échange d’or contre de l’argent ou d’argent contre de l’or. Nous avons dit : « Est-ce un échange main à main ? » J’ai dit : « Oui. » Il a répondu : « Il n’y a pas de mal à cela. » J’ai informé Abu Sa‘id de cela, en lui disant que j’avais posé la question à Ibn Abbas et qu’il avait répondu : « Est-ce un échange main à main ? » J’ai dit : « Oui. » Il a répondu : « Il n’y a pas de mal à cela. » Il (le rapporteur) a dit, ou quelque chose de similaire : « Nous allons bientôt lui écrire, et il ne te donnera pas cette fatwa. » Il a dit : « Par Allah, un des jeunes serviteurs du Messager d’Allah ﷺ a apporté des dattes, mais il a refusé de les accepter car elles ne semblaient pas être de notre région. Il a dit : “Quelque chose est arrivé à nos dattes.” J’ai donc obtenu ces dattes en donnant un surplus de nos dattes. » Il a dit : « Tu as ajouté pour obtenir de meilleures dattes, ce qui est de l’intérêt. Ne fais plus cela. Si tu as un doute sur la qualité de tes dattes, vends-les, puis achète celles que tu préfères. »
4087 | Rapporté par Abu Nadra :   J’ai interrogé Ibn Umar et Ibn Abbas رضي الله عنهم au sujet de l’échange d’or contre de l’or, et ils n’y voyaient pas de mal. J’étais assis avec Abd Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه et je lui ai posé la même question. Il a dit : « Tout surplus est de l’intérêt. » Je n’ai pas accepté cela à cause de l’avis d’Ibn Abbas et d’Ibn Umar. Il a dit : « Je ne te rapporte que ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. Un propriétaire de palmeraie est venu avec un sa‘ de bonnes dattes, et les dattes du Prophète ﷺ étaient de cette couleur. Le Prophète ﷺ lui a demandé : “D’où tiens-tu ces dattes ?” Il a répondu : “J’ai échangé deux sa‘s de dattes ordinaires contre un sa‘ de ces bonnes dattes, car c’est le prix courant sur le marché.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Malheur à toi ! Tu as pratiqué l’intérêt. Si tu veux faire cela, vends tes dattes contre une autre marchandise (ou de l’argent), puis achète les dattes que tu veux.” » Abu Sa‘id a ajouté : « Quand on échange des dattes de qualités différentes, il y a un risque d’intérêt, de même pour l’or de différentes qualités. » Plus tard, je suis allé voir Ibn Umar, qui me l’a interdit, mais je ne suis pas allé voir Ibn Abbas رضي الله عنهم. Abu as-Sahba’ m’a raconté qu’il a interrogé Ibn Abbas à La Mecque, et lui aussi a désapprouvé cela.
4088 | Rapporté par Abu Salih :   J’ai entendu Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه dire : « Dinar contre dinar et dirham contre dirham doivent être échangés en quantités égales ; mais celui qui donne plus ou demande plus pratique en réalité l’intérêt. » Je lui ai dit : « Ibn Abbas رضي الله عنه dit le contraire. » Il a répondu : « J’ai rencontré Ibn Abbas رضي الله عنه et je lui ai dit : “Vois-tu ce que tu dis ; l’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ ou trouvé dans le Livre d’Allah, le Glorieux et Majestueux ?” Il a dit : “Je ne l’ai pas entendu du Messager d’Allah ﷺ, et je ne l’ai pas trouvé dans le Livre d’Allah, mais Usama b. Zaid m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Il peut y avoir de l’intérêt dans le crédit.’” »
4089 | Rapporté par Ubaidullah b. Abu Yazid :   Il a entendu Ibn Abbas رضي الله عنه dire : Usama b. Zaid a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il peut y avoir de l’intérêt dans le crédit (quand le paiement n’est pas équivalent). »
4090 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه, d’après Usama b. Zaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas d’intérêt quand l’argent ou la marchandise est échangé main à main. »
4091 | Rapporté par Ata’ b. Abu Rabah :   Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه a rencontré Ibn Abbas رضي الله عنه et lui a dit : « Que dis-tu à propos de l’échange de marchandises ou d’argent ? L’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ, ou l’as-tu trouvé dans le Livre d’Allah, Majestueux et Glorieux ? » Ibn Abbas رضي الله عنه répondit : « Je ne dis pas cela. Quant au Messager d’Allah ﷺ, tu le connais mieux que moi, et pour le Livre d’Allah, je n’en sais pas plus que toi. Mais Usama b. Zaid رضي الله عنه m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Attention, il peut y avoir de l’intérêt dans le crédit.” »
4092 | Rapporté par Abdullah b. Mas‘ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a maudit celui qui accepte l’intérêt et celui qui le paie. J’ai demandé à propos de celui qui l’écrit et des deux témoins. Il (le rapporteur) a dit : « Nous rapportons ce que nous avons entendu. »
4093 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a maudit celui qui prend l’intérêt, celui qui le paie, celui qui l’enregistre et les deux témoins, et il a dit : « Ils sont tous égaux. »
4094 | Rapporté par Nu‘man b. Bashir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire ceci (et Nu‘man a montré ses oreilles avec ses doigts) : « Ce qui est licite est clair et ce qui est illicite est clair, et entre les deux il y a des choses douteuses que beaucoup de gens ne connaissent pas. Celui qui se protège des choses douteuses préserve sa religion et son honneur, et celui qui tombe dans le doute finit par tomber dans l’illicite, comme un berger qui fait paître ses bêtes près d’un terrain réservé, il finira par y entrer. Attention, chaque roi a un terrain réservé, et les interdits d’Allah sont Ses terrains réservés. Attention, il y a dans le corps un morceau de chair : s’il est sain, tout le corps est sain ; s’il est corrompu, tout le corps est corrompu. Sachez que c’est le cœur. »
4095 | Rapporté par Zakariya :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4096 | Rapporté par Al-Nu‘man b. Bashir :   Il a rapporté cela du Messager d’Allah ﷺ. Le hadith rapporté par Zakariya est cependant plus complet et plus long que les autres versions.
4097 | Rapporté par Nu‘man b. Bashir b. Sa‘d, un compagnon du Messager d’Allah ﷺ, entendu lors d’un sermon à Hims :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ce qui est licite est clair et ce qui est illicite est clair. » Le reste du hadith est le même que celui rapporté par Zakariya.
4098 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Il voyageait sur son chameau qui était fatigué et il pensait s’en débarrasser. Le Messager d’Allah ﷺ l’a rencontré, a prié pour lui et a touché le chameau, qui s’est mis à trotter comme jamais auparavant. Il a dit : « Vends-le-moi pour une ‘uqiya. » J’ai dit : « Non. » Il a répété : « Vends-le-moi. » Alors je le lui ai vendu pour une ‘uqiya, mais à condition que je puisse le monter pour rentrer chez ma famille. Quand je suis arrivé chez moi, j’ai amené le chameau au Prophète ﷺ et il m’a payé son prix en argent comptant. Je suis reparti, et il a envoyé quelqu’un après moi pour me dire : « Penses-tu que je t’ai demandé de baisser le prix pour acheter ton chameau ? Prends ton chameau et ton argent, ils sont à toi. »
4099 | Rapporté par Jabir (par une autre chaîne de transmetteurs) :   Ce hadith a été rapporté par Jabir selon une autre chaîne de transmetteurs.
4100 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Je suis parti en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ. Il m’a rattrapé alors que j’étais sur un chameau porteur d’eau qui était fatigué et n’avançait plus. Le Prophète ﷺ m’a demandé : « Qu’a-t-il ton chameau ? » J’ai répondu : « Il est malade. » Le Prophète ﷺ s’est placé derrière, l’a stimulé et a prié pour lui, et ensuite il devançait tous les autres chameaux. Il m’a dit : « Comment trouves-tu ton chameau ? » J’ai dit : « Grâce à ta prière, il va très bien. » Il a dit : « Veux-tu me le vendre ? » J’étais gêné de lui dire non, car nous n’avions pas d’autre chameau pour porter l’eau, mais plus tard j’ai accepté et je le lui ai vendu à condition de pouvoir le monter jusqu’à Médine. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je viens de me marier. » Il m’a alors donné la permission d’aller plus vite que la caravane. J’ai donc devancé tout le monde et suis arrivé à destination. Mon oncle maternel m’a demandé ce que j’avais fait du chameau, et je lui ai expliqué. Il m’a reproché cela. Quand j’ai demandé la permission au Prophète ﷺ d’avancer, il m’a demandé si j’avais épousé une vierge ou une femme déjà mariée. J’ai répondu : « Une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une vierge qui aurait joué avec toi et toi avec elle ? » J’ai répondu : « Mon père est mort (ou est tombé en martyr), et j’ai de jeunes sœurs à charge. Je n’ai pas voulu épouser une femme comme elles et ne pas pouvoir leur apprendre les bonnes manières et m’occuper d’elles. J’ai donc épousé une femme déjà mariée pour qu’elle puisse s’en occuper et leur apprendre les bonnes manières. » Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Médine, je suis allé le voir le matin avec le chameau. Il m’a payé son prix et m’a rendu le chameau.
4101 | Rapporté par Jabir :   Nous sommes partis de La Mecque vers Médine avec le Messager d’Allah ﷺ quand mon chameau est tombé malade, et le reste du hadith est le même. (Mais il est aussi rapporté dans ce récit : ) Le Prophète ﷺ m’a dit : « Vends-moi ton chameau. » J’ai dit : « Non, mais il est à toi. » Il a dit : « Non, vends-le-moi. » J’ai dit : « Non, mais, ô Messager d’Allah, il est à toi. » Il a dit : « Non, vends-le-moi. » J’ai dit : « Alors donne-moi une ‘uqiya d’or car je dois cette somme à quelqu’un, et ensuite il sera à toi. » Le Prophète ﷺ a dit : « Je le prends (pour une ‘uqiya d’or) et tu arriveras à Médine dessus. » Quand je suis arrivé à Médine, le Messager d’Allah ﷺ a dit à Bilal : « Donne-lui une ‘uqiya d’or et ajoute quelque chose en plus. » Jabir a dit : « Il m’a donné une ‘uqiya d’or et a ajouté un qirat. Ce supplément donné par le Messager d’Allah ﷺ est resté avec moi (comme une bénédiction) jusqu’à ce que les gens de Syrie le prennent le jour de Harra. »
4102 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage et mon chameau destiné à porter de l’eau traînait derrière. Le reste du hadith est le même, et il est aussi mentionné : Le Messager d’Allah ﷺ l’a piqué et m’a dit : « Monte au nom d’Allah. » Il a continuellement ajouté des prières pour moi et disait : « Qu’Allah te pardonne ! »
4103 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Mon chameau était fatigué lorsque le Messager d’Allah ﷺ est venu vers moi. Il l’a stimulé et il s’est mis à bondir. Ensuite, j’ai essayé de retenir la bride pour écouter les paroles du Prophète ﷺ, mais je n’y arrivais pas. Le Messager d’Allah ﷺ m’a rencontré et m’a dit : « Vends-le-moi. » Je le lui ai vendu pour cinq ‘uqiyas, à condition que je puisse l’utiliser pour rentrer à Médine. Il a dit : « D’accord, tu peux l’utiliser jusqu’à Médine. » Quand je suis arrivé à Médine, je le lui ai remis et il a ajouté une ‘uqiya au montant convenu, puis il m’a offert le chameau.
4104 | Rapporté par Abd Mutawakkil al-Najl, d’après Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنهما :   J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors d’un de ses voyages (le rapporteur précise : il a dit lors d’un jihad), et il a raconté le reste du hadith, en ajoutant ceci : Le Prophète ﷺ a dit : « Jabir, as-tu reçu le prix ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a alors dit : « Le prix est à toi, ainsi que le chameau ; le prix est à toi, ainsi que le chameau. »
4105 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a acheté un chameau à moi pour deux ‘uqiyas et un dirham ou deux dirhams. Lorsqu’il est arrivé à Sirar (un village près de Médine), il a ordonné qu’on égorge une vache, ce qui a été fait, et ils en ont mangé. Quand il est arrivé à Médine, il m’a demandé d’aller à la mosquée et d’y prier deux rak‘as, puis il m’a payé le prix du chameau et m’a même donné un peu plus.
4106 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنهما :   Il a rapporté cette histoire du Messager d’Allah ﷺ, mais avec cette différence : il a dit que le Prophète ﷺ avait acheté le chameau à un prix convenu. Il n’a pas mentionné deux ‘uqiyas et un dirham ou deux dirhams. Il a aussi ordonné qu’on égorge une vache, ce qui a été fait, puis il a distribué sa viande.
4107 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « J’ai acheté ton chameau pour quatre dinars, et tu peux le monter jusqu’à Médine. »
4108 | Rapporté par Abu Rafi‘ :   Le Messager d’Allah ﷺ a emprunté un jeune chameau (de moins de six ans) à un homme. Ensuite, les chameaux de la zakat sont arrivés. Il a ordonné à Abu Rafi‘ de rendre au créancier un jeune chameau. Abu Rafi‘ est revenu et a dit : « Je n’ai trouvé parmi eux que des chameaux meilleurs, âgés de plus de six ans. » Le Prophète ﷺ a dit : « Donne-lui ce chameau, car les meilleures personnes sont celles qui remboursent le mieux leurs dettes. »
4109 | Rapporté par Abu Rafi‘, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a emprunté (le reste du hadith est similaire), mais avec cette différence : le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs serviteurs d’Allah sont ceux qui remboursent le mieux leurs dettes. »
4110 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ devait quelque chose à une personne. Celle-ci s’est comportée de façon impolie avec lui, ce qui a contrarié les Compagnons du Prophète ﷺ. Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a un droit peut s’exprimer. » Puis il leur a dit : « Achetez-lui un chameau et donnez-le-lui. » Ils ont dit : « Nous ne trouvons pas de chameau du même âge, seulement un plus âgé et de meilleure qualité. » Il a dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car les meilleurs d’entre vous sont ceux qui remboursent le mieux leurs dettes. »
4111 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a emprunté un chameau, puis il a rendu au créancier un chameau plus âgé et a dit : « Les meilleurs parmi vous sont ceux qui remboursent le mieux leurs dettes. »
4112 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Un homme est venu réclamer un chameau au Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ a dit : « Donnez-lui un chameau du même âge ou d’un âge supérieur. » Puis il a ajouté : « Le meilleur parmi vous est celui qui rembourse le mieux ses dettes. »
4113 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un esclave est venu prêter allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’émigration ; le Prophète ﷺ ne savait pas qu’il était esclave. Son maître est alors venu le réclamer. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vends-le-moi. » Il l’a donc acheté contre deux esclaves noirs. Par la suite, il ne prenait plus l’allégeance de personne sans lui demander s’il était esclave ou homme libre.
4114 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a acheté du blé à un Juif à crédit et lui a donné sa cotte de mailles en gage.
4115 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a acheté du blé à un Juif (comme prêt) et lui a laissé sa cotte de mailles en gage.
4116 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a acheté du blé à un Juif pour une durée déterminée et lui a donné sa cotte de mailles en gage.
4117 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas précisé que la cotte de mailles était en fer.
4118 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Quand le Prophète d’Allah ﷺ est arrivé à Médine, les gens payaient d’avance pour les fruits, parfois un ou deux ans à l’avance. Il a dit : « Ceux qui paient d’avance doivent le faire pour un poids précis et une durée déterminée. »
4119 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما :   Quand le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Médine et que les gens payaient d’avance (pour les fruits, etc.), il leur a dit : « Celui qui fait un paiement anticipé ne doit le faire que pour une mesure et un poids précis, et pour une durée déterminée. »
4120 | Rapporté par Ibn Abu Najih :   Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas mentionné « pour une durée déterminée ».
4121 | Rapporté par Ibn Abu Najih :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, cette fois en mentionnant « pour une durée déterminée ».
4122 | Rapporté par Ma‘mar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait des réserves excessives est un pécheur. » On a dit à Sa‘id ibn al-Musayyib : « Toi aussi tu fais des réserves. » Sa‘id a répondu : « Ma‘mar, qui a rapporté ce hadith, faisait aussi des réserves. »
4123 | Rapporté par Ma‘mar ibn ‘Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne fait de réserves excessives sauf le pécheur. »
4124 | Rapporté par Sulaiman ibn Bilal, d’après Yahya :   Ce hadith a été transmis par Sulaiman ibn Bilal d’après Yahya.
4125 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Jurer facilite la vente d’une marchandise, mais enlève la bénédiction. »
4126 | Rapporté par Abu Qatada al-Ansari رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Méfiez-vous de jurer ; cela facilite la vente d’une marchandise, mais enlève la bénédiction. »
4127 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a un associé dans une maison ou un jardin n’a pas le droit de vendre sans l’accord de son associé. S’il est d’accord, il peut acheter, et s’il refuse, il doit renoncer à vendre. »
4128 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a établi le droit de préemption dans toute propriété partagée et non divisée, que ce soit une maison ou un jardin. Le partenaire n’a pas le droit de vendre sans le consentement de l’autre. L’associé peut acheter s’il le souhaite, ou laisser tomber. Et si l’un vend sans l’accord de l’autre, ce dernier a le plus grand droit sur la propriété.
4129 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a un droit de préemption dans tout ce qui est partagé, que ce soit un terrain, une maison ou un jardin. Il n’est pas correct de vendre sans en informer son associé ; il peut alors acheter ou laisser tomber. Et si le partenaire qui veut vendre ne le fait pas, l’autre a le plus grand droit sur la propriété tant qu’il ne lui a pas donné la permission. »
4130 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit empêcher son voisin de fixer une poutre dans son mur. » Abu Huraira رضي الله عنه ajouta : « Pourquoi est-ce que je vous vois éviter cet ordre du Prophète ﷺ ? Par Allah, je vais sûrement vous le rappeler. »
4131 | Ce hadith est rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
4132 | Rapporté par Sa'id b. Zaid b. 'Amr b. Nufail رضي الله عنهم :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui s’approprie injustement ne serait-ce qu’une petite portion de terre, Allah lui fera porter autour du cou sept terres. »
4133 | Rapporté par Sa'id b. Zaid b. 'Amr b. Nufail رضي الله عنهم :   Arwi (bint Uwais) a eu un différend avec lui au sujet d’une partie du terrain de sa maison. Il lui dit : « Laisse ce terrain et retire ta réclamation, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui prend une portion de terre sans droit devra porter autour du cou sept terres le Jour de la Résurrection.” » Puis il dit : « Ô Allah, rends-la aveugle si elle a menti et fais que sa tombe soit dans sa maison. » Le narrateur raconte : « Je l’ai vue aveugle, cherchant son chemin en touchant les murs et disant : ‘La malédiction de Sa'id b. Zaid m’a atteinte.’ Un jour, alors qu’elle marchait dans sa maison, elle est tombée dans un puits et ce fut sa tombe. »
4134 | Rapporté par Hisham b. Urwa d’après son père رضي الله عنه :   Arwa bint Uwais a eu un litige avec Sa'id b. Zaid, l’accusant de s’être approprié une partie de son terrain. Elle a porté l’affaire devant Marwan b. al-Hakam. Sa'id dit : « Comment pourrais-je prendre une partie de son terrain après ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Marwan demanda : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui s’approprie injustement une portion de terre devra porter autour du cou sept terres.” » Marwan dit : « Je n’ai pas besoin d’autre preuve après cela. » Sa'id ajouta : « Ô Allah, rends-la aveugle si elle a menti et fais qu’elle meure sur sa terre. » Le narrateur précise : « Elle n’est pas morte avant d’avoir perdu la vue, et un jour, alors qu’elle marchait sur sa terre, elle est tombée dans une fosse et est décédée. »
4135 | Rapporté par Sa'id b. Zaid رضي الله عنه :   J’ai entendu l’Envoyé d’Allah ﷺ dire : « Celui qui prend injustement une portion de terre devra porter autour du cou sept terres le Jour de la Résurrection. »
4136 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne faut pas prendre une portion de terre sans en avoir le droit, sinon Allah lui fera porter autour du cou sept terres le Jour de la Résurrection. »
4137 | Rapporté par Muhammad b. Ibrahim :   Abu Salama lui a rapporté qu’il avait un différend avec sa famille au sujet d’un terrain, et il est allé en parler à Aïsha رضي الله عنها. Elle lui dit : « Abu Salama, renonce à ce terrain, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui s’approprie même une petite portion de terre devra porter autour du cou sept terres.” »
4138 | Ce hadith est rapporté par Abu Salama avec une autre chaîne de transmetteurs.
4139 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous vous disputez à propos d’un chemin, sa largeur doit être de sept coudées. »
4140 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un musulman n’hérite pas d’un non-musulman, et un non-musulman n’hérite pas d’un musulman. »
4141 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donnez les parts à ceux qui y ont droit, et ce qui reste revient au plus proche héritier masculin. »
4142 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donnez les parts à ceux qui y ont droit, et ce qui reste après cela revient au plus proche héritier masculin. »
4143 | Rapporté par Tawus d’après Ibn Abbas رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Répartissez les biens entre les ayants droit selon le Livre d’Allah, et ce qui reste revient au plus proche héritier masculin. »
4144 | Une autre chaîne de Tawus rapporte la même chose que les récits précédents transmis par Tawus (les chaînes de Wuhaib et Rowh bin Qasim).
4145 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Je suis tombé malade et le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite à pied avec Abu Bakr. J’ai perdu connaissance. Le Prophète ﷺ a fait ses ablutions puis a aspergé sur moi l’eau de ses ablutions. J’ai ressenti un soulagement et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, comment dois-je disposer de mes biens ? » Il ne m’a rien répondu jusqu’à ce que ce verset sur l’héritage soit révélé : « Ils te demandent un avis juridique ; dis : Allah vous donne un avis sur la personne qui n’a ni parents ni enfants » (sourate 4, verset 177).
4146 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ et Abu Bakr رضي الله عنه sont venus me rendre visite à pied chez Banu Salama, et ils m’ont trouvé inconscient. Le Prophète ﷺ a demandé de l’eau, a fait ses ablutions et a aspergé de cette eau sur moi. Je me suis senti mieux. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, que dois-je faire de mes biens ? » Et ce verset a été révélé : « Allah vous recommande au sujet de vos enfants : au garçon une part équivalente à celle de deux filles. »
4147 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنهما :   Alors que j’étais malade, le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite, accompagné d’Abu Bakr رضي الله عنه, et ils sont venus à pied. Le Prophète ﷺ m’a trouvé inconscient. Il a fait ses ablutions puis a aspergé sur moi l’eau de ses ablutions. Je me suis senti mieux, j’ai repris connaissance et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, que dois-je faire de mes biens ? » Il ne m’a pas répondu jusqu’à ce que le verset (sourate 4, verset 177) sur l’héritage soit révélé.
4148 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Alors que j’étais malade, le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir et m’a trouvé inconscient. Il a fait ses ablutions et a aspergé sur moi l’eau de ses ablutions. J’ai repris connaissance et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, mon cas d’héritage est celui de Kalala. » Puis le verset concernant l’héritage de Kalala a été révélé. (Un des narrateurs dit : J’ai demandé à Muhammad b. Munkadir : « Est-ce ce verset : “Ils te demandent ; dis : Allah vous donne un avis sur Kalala” (sourate 4, verset 177) ? » Il répondit : « Oui, c’est ainsi qu’il a été révélé. »)
4149 | Ce hadith est transmis par Shu'ba avec une légère différence dans les mots.
4150 | Rapporté par Abu Talha :   Omar b. al-Khattab رضي الله عنه prononça un sermon un vendredi où il évoqua l’Envoyé d’Allah ﷺ, puis Abu Bakr رضي الله عنه, et dit : « Je ne laisse derrière moi aucun problème plus difficile que celui de Kalala. Je n’ai jamais interrogé le Messager d’Allah ﷺ autant de fois que sur ce sujet, et il ne s’est jamais montré aussi agacé envers moi qu’à propos de cette question, au point qu’il m’a frappé la poitrine avec ses doigts et a dit : “Omar, le verset révélé en été, à la fin de la sourate an-Nisa, ne te suffit-il pas ?” » Omar ajouta : « Si je vis, je donnerai un avis sur Kalala qui permettra à chacun de trancher, qu’il lise le Coran ou non. »
4151 | Ce hadith est rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs.
4152 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   La dernière verset révélé dans le Saint Coran est : « Ils te demandent un avis juridique ; dis : Allah vous donne un avis sur Kalala (la personne qui n’a ni parents ni enfants) » (sourate 4, verset 177).
4153 | Rapporté par Abu Ishaq :   Il a entendu al-Bara’ b. Azib رضي الله عنه dire : « Le dernier verset révélé dans le Saint Coran concerne Kalala, et la dernière sourate révélée est la sourate al-Bara’at. »
4154 | Rapporté par Abu Ishaq :   Il a entendu al-Bara’ b. Azib رضي الله عنه dire : « La dernière sourate complète révélée dans le Saint Coran est la sourate at-Tawba (c’est-à-dire al-Bara’at, sourate 9), et le dernier verset révélé concerne Kalala. »
4155 | Rapporté par Aba Ishaq d’après al-Bara’ رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots, à savoir que la dernière sourate révélée en entier.
4156 | Rapporté par al-Bara’ رضي الله عنه : Le dernier verset révélé était : « Ils te demandent un avis religieux... » (sourate 4, verset 177).
4157 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Quand on amenait le corps d’une personne décédée qui avait des dettes au Messager d’Allah ﷺ, il demandait si la personne avait laissé de quoi rembourser ses dettes. Si c’était le cas, il faisait la prière funéraire pour elle ; sinon, il disait à ses compagnons : « Faites la prière pour votre compagnon. » Mais quand Allah lui a accordé la victoire, il a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Donc, si quelqu’un meurt en laissant une dette, c’est à moi de la payer, et si quelqu’un laisse des biens, ils vont à ses héritiers. »
4158 | Rapporté par al-Zuhri : Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
4159 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, il n’y a aucun croyant sur terre envers qui je ne sois pas le plus proche de tous. Celui parmi vous qui meurt en laissant une dette, je suis là pour la payer, et celui qui laisse des enfants derrière lui, je suis là pour m’occuper d’eux. Et celui qui laisse des biens, ils reviennent à ses héritiers, qui qu’ils soient. »
4160 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Voici ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ. Il a transmis de nombreux hadiths, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Selon le Livre d’Allah, le Très-Haut, je suis le plus proche des croyants parmi tous les êtres humains. Donc, si l’un de vous meurt en ayant des dettes ou laisse des enfants sans ressources, appelez-moi (pour aider), car je suis leur protecteur. Et celui qui laisse des biens, ses héritiers en hériteront, qui qu’ils soient. »
4161 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui laisse des biens, ils reviennent à ses héritiers ; et celui qui laisse des enfants sans ressources, c’est à moi de m’occuper d’eux. »
4162 | Rapporté par Shu’ba : Ce hadith a été transmis par la même chaîne de rapporteurs.
4163 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه : J’ai donné un cheval de race dans le sentier d’Allah. Celui qui l’a reçu l’a négligé. J’ai pensé qu’il allait le vendre à bas prix. J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il m’a dit : « Ne l’achète pas et ne reprends pas ce que tu as donné en aumône, car celui qui reprend son aumône est comme un chien qui avale son vomi. »
4164 | Rapporté par Malik b. Anas : Ce hadith a été transmis par la même chaîne de rapporteurs, avec cette précision : « Ne l’achète pas, même s’il te le propose pour un dirham. »
4165 | Rapporté par Zaid b. Aslam d’après son père : Omar رضي الله عنه a donné un cheval dans le sentier d’Allah. Il a constaté que le cheval était négligé par son nouveau propriétaire, qui était pauvre. Omar a voulu le racheter. Il en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui lui a dit : « Ne l’achète pas, même si tu l’obtiens pour un dirham, car celui qui reprend son aumône est comme un chien qui avale son vomi. »
4166 | Rapporté par Zaid b. Aslam : Ce hadith a été transmis par la même chaîne de rapporteurs, mais la version rapportée par Malik et Rauh (le fils de Qisirn) est plus complète et plus longue.
4167 | Rapporté par Ibn 'Umar : Omar b. al-Khattab رضي الله عنه a donné un cheval dans le sentier d’Allah, puis il l’a retrouvé en vente et a voulu l’acheter. Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ, qui lui a dit : « Ne l’achète pas et ne reprends pas ce que tu as donné en aumône. »
4168 | Rapporté par Ibn 'Umar : Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
4169 | Rapporté par Salim d’après Ibn Umar رضي الله عنه : Omar a donné un cheval dans le sentier d’Allah, puis il l’a retrouvé en vente et a voulu l’acheter. Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ, qui lui a dit : « Omar, ne reprends pas ce que tu as donné en aumône. »
4170 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui reprend son aumône est comme un chien qui vomit, puis revient et mange son vomi. »
4171 | Rapporté par une autre chaîne : Ce hadith est également rapporté par une autre chaîne.
4172 | Rapporté par Muhammad, fils de Fatima رضي الله عنها, fille du Messager d’Allah ﷺ : Un hadith semblable a été rapporté.
4173 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La comparaison de celui qui donne une aumône puis la reprend est celle d’un chien qui vomit puis mange son vomi. »
4174 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui reprend son cadeau est comme celui qui mange du vomi. »
4175 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été transmis par la même chaîne de rapporteurs.
4176 | Rapporté par Abdullah b. Tawus d’après son père, d’après Ibn Abbas رضي الله عنهما, du Messager d’Allah ﷺ : Il a dit : « Celui qui reprend son cadeau est comme un chien qui vomit puis avale ce vomi. »
4177 | Rapporté par Nu’man b. Bashir : Son père l’a amené auprès du Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai donné cet esclave à mon fils. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « As-tu fait un don semblable à chacun de tes fils ? » Il a répondu : « Non. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Reprends-le. »
4178 | Rapporté par Nu’man b. Bashir : Mon père m’a amené auprès du Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai donné cet esclave à mon fils. » Il a alors demandé : « As-tu fait ce don à chacun de tes fils ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Reprends-le. »
4179 | Rapporté par Zuhri : Ce hadith a été transmis par différentes chaînes de rapporteurs, avec une légère variation dans les mots.
4180 | Rapporté par Nu'man b. Bashir : Son père lui avait offert un esclave. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui est cet esclave (comment l’as-tu obtenu) ? » Nu'man b. Bashir répondit : « Mon père me l’a offert. » Il demanda alors : « As-tu donné un cadeau semblable à tous tes frères ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Rends-le. »
4181 | Rapporté par Nu'man b. Bashir : Mon père m’a offert une partie de ses biens. Ma mère, Amra bint Rawaha, a dit : « Je ne serai pas satisfaite tant que tu n’auras pas pris le Messager d’Allah ﷺ comme témoin. » Mon père est donc allé voir le Messager d’Allah ﷺ pour qu’il soit témoin du don qu’il m’avait fait. Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « As-tu fait la même chose pour chacun de tes fils ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Crains Allah et sois juste envers tes enfants. » Mon père est donc revenu et a repris le cadeau.
4182 | Rapporté par Nu'man b. Bashir : Sa mère, bint Rawaha, a demandé à son père de donner un cadeau à son fils avec ses biens. Il a repoussé la décision d’un an, puis a voulu le faire. Sa mère a dit : « Je ne serai pas satisfaite tant que tu n’auras pas appelé le Messager d’Allah ﷺ comme témoin pour ce cadeau à ton fils. » (Nu'man dit :) Mon père m’a pris par la main alors que j’étais un enfant, et nous sommes allés voir le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Messager d’Allah, la mère de ce garçon, fille de Rawaha, veut que tu sois témoin du cadeau que je fais à son fils. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Bashir, as-tu d’autres fils que celui-ci ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ demanda : « As-tu fait un cadeau semblable à tous ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Alors ne m’appelle pas comme témoin, car je ne peux pas être témoin d’une injustice. »
4183 | Rapporté par Nu'man b. Bashir : Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé : « As-tu d’autres fils que lui ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ demanda : « As-tu donné un cadeau semblable à tous, comme tu l’as fait pour Nu'man ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Je ne peux pas être témoin d’une injustice. »
4184 | Rapporté par Nu'man b. Bashir (qu’Allah soit satisfait d’eux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à son père : « Ne m’appelle pas comme témoin d’une injustice. »
4185 | Rapporté par Nu'man b. Bashir (qu’Allah soit satisfait d’eux) : Mon père m’a emmené voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Messager d’Allah, sois témoin que j’ai donné tel ou tel cadeau à Nu'man de mes biens. » Le Prophète ﷺ demanda : « As-tu fait la même chose pour tous tes fils que pour Nu'man ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Appelle quelqu’un d’autre que moi comme témoin. » Il ajouta : « Aimerais-tu que tous tes enfants soient bons envers toi ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit : « Alors ne fais pas cela (c’est-à-dire ne donne pas un cadeau à l’un en excluant les autres). »
4186 | Rapporté par Nu'man b. Bashir : Mon père m’a offert un cadeau, puis il m’a amené auprès du Messager d’Allah ﷺ pour qu’il en soit témoin. Le Prophète ﷺ demanda : « As-tu donné un tel cadeau à chacun de tes fils, comme tu l’as fait pour Nu'man ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « N’attends-tu pas de la bonté de leur part, comme tu en attends de lui ? » Il répondit : « Bien sûr. » Le Prophète ﷺ dit : « Je ne peux pas en être témoin (car c’est une injustice). » Ibn Aun (un des rapporteurs) dit : J’ai raconté ce hadith à Muhammad (l’autre rapporteur) qui a dit : « En vérité, nous avons rapporté que le Prophète ﷺ a dit : “Soyez équitables envers vos enfants.” »
4187 | Rapporté par Jabir (qu’Allah soit satisfait de lui) : L’épouse de Bashir a dit à son mari : « Offre ton esclave à mon fils comme cadeau, et prends le Messager d’Allah ﷺ comme témoin pour moi. » Il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « La fille d’untel (son épouse Amra bint Rawaha) m’a demandé d’offrir mon esclave à son fils, et de prendre le Messager d’Allah ﷺ comme témoin. » Le Prophète ﷺ demanda : « Nu'man a-t-il des frères ? » Bashir répondit : « Oui. » Il demanda : « As-tu donné aux autres comme tu as donné à lui ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Ce n’est pas juste ; et en vérité, je ne peux être témoin que de ce qui est juste. »
4188 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah (qu’Allah soit satisfait d’eux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout homme à qui l’on fait un don à vie, ce don lui appartient, ainsi qu’à ses héritiers. Il appartient à celui à qui il a été donné, et ne revient pas à celui qui l’a offert, car il l’a donné d’une manière qui relève des règles de l’héritage. »
4189 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah (qu’Allah soit satisfait d’eux) : Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a dit : « Celui qui fait un don à vie à quelqu’un, ce don devient la propriété de la personne et de ses héritiers, car il a renoncé à son droit par sa déclaration. Ce bien appartient désormais à celui à qui le don à vie a été fait, ainsi qu’à ses héritiers. » Yahya a rapporté au début de son récit : « Tout homme à qui l’on fait un don à vie, ce don lui appartient, ainsi qu’à sa descendance. »
4190 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah al-Ansari (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une personne fait un don à vie (Umra) à quelqu’un et dit : “Je te donne ceci, à toi, à tes descendants et à ceux qui te survivront”, cela devient la propriété de la personne et de sa descendance. Ce don devient la possession permanente de ceux à qui il a été fait, et il ne retourne pas à son propriétaire initial, car il l’a donné comme un don qui donne droit à l’héritage. »
4191 | Rapporté par Jabir (qu’Allah soit satisfait de lui) : L’Umra pour laquelle le Messager d’Allah ﷺ a donné son accord, c’est qu’une personne dise : « Ce bien est pour toi et pour tes descendants. » Mais s’il dit : « C’est pour toi tant que tu vivras », alors le bien retourne à son propriétaire après la mort du bénéficiaire. Ma’mar a dit : Zuhri donnait un avis religieux en ce sens.
4192 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné que celui à qui l’on fait un don à vie, ainsi qu’à ses descendants, a le droit d’utiliser le bien tant qu’il vit, et ses héritiers aussi. Ce bien devient leur propriété. Celui qui a fait le don ne peut plus poser de condition ou faire d’exception après avoir déclaré l’Umra. Abu Salama a dit : Car il a fait un don, et cela devient un héritage, et le droit d’héritage annule sa condition.
4193 | Rapporté par Jabir (b. 'Abdullah) (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le don à vie appartient à celui à qui il a été accordé. »
4194 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah : Un hadith semblable a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4195 | Rapporté par Jabir : Ce hadith a été rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ.
4196 | Rapporté par Jabir (b. 'Abdullah) (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Gardez vos biens pour vous et ne les gaspillez pas, car celui qui fait un don à vie à quelqu’un, ce bien appartiendra à celui à qui il a été donné, qu’il vive ou qu’il meure, et il sera transmis à ses héritiers (comme héritage). »
4197 | Ce hadith est rapporté par Jabir à travers d’autres chaînes de transmetteurs, mais (avec cette précision) que dans le hadith transmis par Ayyub, on trouve ces mots : « Les Ansar ont accordé le bénéfice de l’Umra aux Muhajirin, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : Gardez vos biens pour vous. »
4198 | Rapporté par Jabir (qu’Allah soit satisfait de lui) : Une femme a donné son jardin à son fils comme don à vie. Il est décédé, puis elle aussi, laissant un fils et aussi des frères. Les fils de la femme qui avait fait le don à vie ont dit à ceux qui en avaient bénéficié : « Ce jardin nous revient. » Les fils de celui à qui le don avait été fait ont dit : « Ce jardin appartenait à notre père de son vivant et après sa mort. » Ils ont porté leur différend devant Tariq, l’affranchi de ‘Uthman. Il a appelé Jabir, qui a témoigné que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Le don à vie appartient à celui à qui il a été accordé. » Tariq a tranché ainsi, puis il a écrit à Abd al-Malik pour l’en informer, en mentionnant le témoignage de Jabir. Abd al-Malik a dit : « Jabir a dit la vérité. » Depuis ce jugement, le jardin appartient aux descendants de celui qui avait reçu le don à vie.
4199 | Rapporté par Sulaiman b. Yasir : Jabir a donné cet avis : l’héritier a le droit d’hériter du don à vie, selon la parole de Jabir (b. 'Abdullah) (qu’Allah soit satisfait de lui), qu’il a rapportée du Messager d’Allah ﷺ.
4200 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le don à vie est permis. »
4201 | Rapporté par Jabir b. Abdullah (qu’Allah soit satisfait d’eux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le don à vie devient l’héritage de celui à qui il a été accordé. »
4202 | Rapporté par Abu Huraira (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le don à vie est permis. »
4203 | Ce hadith est rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs.
4204 | Rapporté par Ibn Umar (qu’Allah soit satisfait d’eux) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il est du devoir d’un musulman qui possède quelque chose à léguer de ne pas passer deux nuits sans avoir rédigé son testament à ce sujet. »
4205 | Rapporté par 'Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté par 'Ubaidullah avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
4206 | Rapporté par Nafi' :   Un hadith similaire a été rapporté par Nafi', qui a basé ses propos sur les paroles d'Ibn 'Umar, mais avec une légère variation dans les mots.
4207 | Rapporté par Salim, d’après son père ('Abdullah b. Umar) رضي الله عنهما :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’est pas convenable pour un musulman qui possède quelque chose à léguer de passer trois nuits sans avoir son testament écrit auprès de lui à ce sujet. » 'Abdullah b. 'Umar رضي الله عنهما a dit : « Depuis que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela, je n’ai jamais passé une nuit sans avoir mon testament (écrit) avec moi. »
4208 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
4209 | Rapporté par Amir b. Sa'd, d’après son père (Sa'd b. Abi Waqqas) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite pendant ma maladie qui m’a presque conduit à la mort, l’année du pèlerinage d’adieu. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, tu vois bien la douleur dont je souffre, et je possède des biens, mais je n’ai qu’une seule fille comme héritière. Puis-je donner deux tiers de mes biens en aumône ? » Il a répondu : « Non. » J’ai dit : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » Il a ajouté : « Donne un tiers, et c’est suffisant. Laisser tes héritiers riches vaut mieux que de les laisser pauvres, demandant l’aide des gens. Tu ne dépenses jamais dans le but de plaire à Allah sans en être récompensé, même pour une bouchée que tu mets dans la bouche de ton épouse. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, vais-je survivre à mes compagnons ? » Il a dit : « Si tu leur survis, fais alors des œuvres qui plaisent à Allah, tu en seras élevé en rang et en prestige. Il se peut que tu survives afin que des gens profitent de toi, et que d’autres soient affectés par toi. » Le Prophète ﷺ a aussi dit : « Ô Allah, accorde à mes compagnons la réussite de leur émigration et ne les fais pas revenir sur leurs pas. » Sa'd b. Khaula, cependant, a été malchanceux. Le Messager d’Allah ﷺ a été attristé pour lui car il est mort à La Mecque.
4210 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
4211 | Rapporté par 'Amir b. Sa'd, d’après Sa'd b. Abi Waqqas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite pour prendre de mes nouvelles. Le reste du hadith est identique à celui rapporté par Zuhri, mais il n’a pas mentionné les paroles du Messager d’Allah ﷺ concernant Sa'd b. Khaula, sauf qu’il a dit : « Le Prophète ﷺ n’aimait pas la mort dans la terre d’où il avait émigré. »
4212 | Rapporté par Mus'ab b. Sa'd, d’après son père رضي الله عنه :   J’étais malade. J’ai envoyé un message au Messager d’Allah ﷺ pour lui demander la permission de donner mes biens comme je le souhaitais. Il a refusé. J’ai demandé : « La moitié ? » Il a encore refusé. J’ai dit : « Alors un tiers ? » Le Prophète ﷺ est resté silencieux après que j’ai demandé la permission de donner un tiers. C’est alors que le don d’un tiers est devenu permis.
4213 | Rapporté par Simak :   Ce hadith a été rapporté par Simak avec la même chaîne de transmetteurs. Mais il n’a pas mentionné : « C’est alors que le tiers est devenu permis. »
4214 | Rapporté par Ibn Sa'd, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite pendant ma maladie. J’ai dit : « Je veux donner tous mes biens. » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Alors la moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Puis-je donner un tiers ? » Il a dit : « Oui, et même un tiers, c’est suffisant. »
4215 | Rapporté par Humaid b. 'Abd al-Rahman al-Himyari, d’après trois des fils de Sa'd رضي الله عنهم, tous rapportant de leur père :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu rendre visite à Sa'd alors qu’il était malade à La Mecque. Sa'd a pleuré. Le Prophète ﷺ a dit : « Pourquoi pleures-tu ? » Il a répondu : « J’ai peur de mourir dans la terre d’où j’ai émigré, comme Sa'd b. Khaula qui y est mort. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Ô Allah, accorde la guérison à Sa'd. Ô Allah, accorde la guérison à Sa'd. » Il l’a répété trois fois. Sa'd a dit : « Ô Messager d’Allah, je possède beaucoup de biens et je n’ai qu’une fille comme héritière. Puis-je donner tous mes biens ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Non. » Il a dit : « Alors deux tiers ? » Il a dit : « Non. » Sa'd a encore dit : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » Sa'd a dit : « Alors un tiers ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Oui, un tiers, et un tiers c’est beaucoup. Ce que tu dépenses en aumône de tes biens est une aumône, ce que tu dépenses pour ta famille est aussi une aumône, et ce que ta femme mange de tes biens est aussi une aumône. Laisser tes héritiers à l’aise (ou il a dit : prospères) est mieux que de les laisser pauvres et demander aux gens. » Le Prophète ﷺ a illustré cela avec ses mains.
4216 | Rapporté par Humaid b. Abd al-Rahman al-Himyari, d’après trois des fils de Sa'd رضي الله عنهم :   Ils ont dit : Sa'd est tombé malade à La Mecque. Le Messager d’Allah ﷺ est venu lui rendre visite pour prendre de ses nouvelles. Le reste du hadith est identique.
4217 | Rapporté par Humaid b. Abd al-Rahman رضي الله عنه, d’après trois des fils de Sa'd :   Sa'd est tombé malade à La Mecque et le Messager d’Allah ﷺ est venu lui rendre visite. Le reste du hadith est identique.
4218 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنهما :   (J’aimerais) que les gens réduisent la part du tiers au quart pour faire un testament sur leurs biens, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En ce qui concerne le tiers, c’est déjà beaucoup. » Dans le hadith rapporté par Waki', les mots sont : « important » ou « beaucoup ».
4219 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Mon père est décédé et a laissé des biens sans avoir fait de testament à leur sujet. Sera-t-il déchargé de ses péchés si je donne une aumône pour lui ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Oui. »
4220 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un homme a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ma mère est morte soudainement, et je pense que si elle avait pu parler, elle aurait fait un testament pour donner une aumône. Aurai-je une récompense si je donne une aumône pour elle ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Oui. »
4221 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère est morte soudainement sans avoir fait de testament. Je pense que si elle avait pu parler, elle aurait donné une aumône. Y aura-t-il une récompense pour elle si je donne une aumône en son nom ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Oui. »
4222 | Rapporté par Hisham b. 'Urwa :   Ce hadith a été rapporté par Hisham b. 'Urwa avec la même chaîne de transmetteurs.
4223 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une personne meurt, ses actions s’arrêtent, sauf pour trois choses : une aumône continue, un savoir dont les gens profitent, ou un enfant pieux qui prie pour lui (le défunt). »
4224 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Omar a acquis un terrain à Khaybar. Il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander conseil à ce sujet. Il a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai acquis un terrain à Khaybar. Je n’ai jamais eu de bien qui m’ait été plus précieux que celui-ci. Que m’ordonnes-tu d’en faire ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu veux, garde le bien en lui-même et donne ses fruits en aumône. » Alors Omar l’a donné en aumône, déclarant que ce bien ne devait ni être vendu, ni hérité, ni offert en cadeau. Omar l’a consacré aux pauvres, aux proches, à l’affranchissement des esclaves, à la cause d’Allah et aux voyageurs. Il n’y a pas de péché pour celui qui gère ce bien s’il en mange raisonnablement, ou s’il nourrit ses amis, sans accumuler pour lui-même. (Le rapporteur) a dit : J’ai rapporté ce hadith à Muhammad, mais quand je suis arrivé aux mots : « sans accumuler pour lui-même », il (Muhammad) a dit : « sans garder le bien dans le but de s’enrichir. » Ibn 'Aun a dit : Celui qui a lu ce livre (concernant le waqf) m’a informé que dans ce livre, les mots sont : « sans garder le bien dans le but de s’enrichir. »
4225 | Rapporté par Ibn 'Aun :   Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Aun avec la même chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « Ou il peut nourrir ses amis sans accumuler de ce bien », et il n’a pas mentionné la suite.
4226 | Rapporté par 'Umar رضي الله عنه :   J’ai acquis un terrain parmi les terres de Khaybar. Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « J’ai acquis un terrain. Jamais je n’ai eu de terrain plus aimé et plus précieux à mes yeux que celui-ci. » Le reste du hadith est identique, mais il n’a pas mentionné : « Je l’ai rapporté à Muhammad » ni la suite.
4227 | Rapporté par Talha b. Musarrif :   J’ai demandé à 'Abdullah b. Abu Aufa si le Messager d’Allah ﷺ avait laissé un testament concernant ses biens. Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Alors pourquoi le testament est-il obligatoire pour les musulmans, ou pourquoi leur a-t-on ordonné de faire un testament ? » Il a répondu : « Il a fait le testament selon le Livre d’Allah, le Très-Haut et Majestueux. »
4228 | Rapporté par Malik b. Mighwal :   Ce hadith a été rapporté par Malik b. Mighwal avec la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère différence dans les mots. Dans le hadith rapporté par Waki', les mots sont : « J’ai dit : Comment les gens ont-ils été ordonnés à propos du testament » ; et dans le hadith d’Ibn Numair, les mots sont : « Comment le testament a-t-il été prescrit pour les musulmans ».
4229 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ n’a laissé ni dinar, ni dirham (argent liquide), ni chèvres, ni chameaux. Et il n’a fait aucun testament concernant quoi que ce soit (de ses biens matériels, car il n’en possédait pas).
4230 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4231 | Rapporté par Aswad b. Yazid :   On mentionna devant Aisha رضي الله عنها que le Prophète ﷺ aurait fait un testament en faveur de Ali رضي الله عنه (pour qu’il soit son premier calife). Elle répondit : « Quand aurait-il fait un tel testament en sa faveur ? J’étais en train de le soutenir (le Prophète ﷺ) contre ma poitrine (ou sur mes genoux). Il demanda un plateau, puis il s’est affaissé dans mon giron, et je ne me suis même pas rendu compte qu’il avait rendu l’âme. Quand aurait-il fait un testament en faveur de Ali رضي الله عنه ? »
4232 | Rapporté par Sa’id b. Jubair :   Ibn Abbas رضي الله عنه a dit : « Le jeudi… » Puis il ajouta : « Qu’a-t-il de particulier, ce jeudi ? » Puis il pleura tant que ses larmes mouillèrent les cailloux. Je lui ai demandé : « Ibn Abbas, qu’y a-t-il de spécial à propos de ce jeudi ? » Il répondit : « C’est ce jour-là que la maladie du Messager d’Allah ﷺ s’est aggravée. Il a dit : “Venez vers moi, que je vous écrive un document afin que vous ne vous égariez plus jamais après moi.” Mais ils se sont disputés (les compagnons présents), et il n’est pas convenable de se disputer devant le Prophète ﷺ. Certains dirent : “Dans quel état est-il ? A-t-il perdu connaissance ? Essayez de comprendre ce qu’il veut dire.” Le Prophète ﷺ a alors dit : “Laissez-moi. Je suis dans un meilleur état que ce que vous faites.” Je fais un testament sur trois choses : expulsez les polythéistes de la péninsule arabique ; accueillez les délégations étrangères comme je le faisais. » Le narrateur dit qu’Ibn Abbas garda le silence sur la troisième chose, ou bien il dit : « Mais je l’ai oubliée. »  Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne.
4233 | Rapporté par Sa’id b. Jubair d’après Ibn Abbas رضي الله عنه :   Il a dit : « Le jeudi, et que dire du jeudi ? » Puis les larmes coulèrent sur ses joues, comme des perles. Le narrateur rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Apportez-moi une omoplate et un encrier (ou une tablette et un encrier), afin que je vous écrive un document grâce auquel vous ne vous égarerez jamais. » Certains dirent : « Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a perdu connaissance. »
4234 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était sur le point de quitter ce monde, il y avait des personnes autour de lui dans sa maison, dont Omar b. al-Khattab رضي الله عنه. Le Prophète ﷺ a dit : « Venez, que je vous écrive un document après lequel vous ne vous égarerez plus. » Omar رضي الله عنه répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ souffre beaucoup. Vous avez le Coran avec vous. Le Livre d’Allah nous suffit. » Les personnes présentes se sont alors divisées : certains disaient : « Apportez-lui de quoi écrire, afin que le Messager d’Allah ﷺ rédige un document pour vous, et vous ne vous égarerez plus après lui », et d’autres disaient ce qu’Omar رضي الله عنه avait dit. Quand ils commencèrent à discuter et à se disputer devant le Messager d’Allah ﷺ, il leur dit : « Levez-vous et partez. » ‘Ubaidullah rapporte qu’Ibn Abbas رضي الله عنه disait : « Quelle grande perte, vraiment une grande perte, car à cause de leur dispute et de leur bruit, le Messager d’Allah ﷺ n’a pas pu écrire (ou dicter) ce document pour eux. »
4235 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Sa’d b. Ubada رضي الله عنه demanda au Messager d’Allah ﷺ un jugement concernant un vœu que sa mère avait fait avant de mourir sans pouvoir l’accomplir. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Accomplis-le à sa place. »
4236 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec différentes chaînes de transmetteurs.
4237 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a choisi un jour pour nous interdire de faire des vœux et a dit : « Cela ne change rien au destin ; c’est seulement un moyen d’obtenir quelque chose de la part d’une personne avare. »
4238 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vœu n’avance ni ne retarde rien, mais il sert seulement à obtenir quelque chose de la personne avare. »
4239 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire des vœux et a dit : « Cela n’apporte pas forcément de bien concret, mais c’est un moyen d’obtenir quelque chose de la part des personnes avares. »
4240 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4241 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne faites pas de vœux, car le vœu n’a aucun effet contre le destin ; c’est seulement chez l’avare qu’on obtient quelque chose ainsi. »
4242 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de faire des vœux et a dit : « Cela n’empêche pas le destin, mais c’est un moyen d’obtenir quelque chose de la part de l’avare. »
4243 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vœu n’apporte rien de plus à l’être humain que ce qu’Allah a déjà décrété pour lui, mais parfois le vœu coïncide avec le destin, et c’est ainsi qu’on obtient quelque chose de la part de l’avare, ce qu’il n’aurait pas donné autrement. »
4244 | Rapporté par ‘Amr b. Abu ‘Amr :   Ce hadith a été transmis par cette chaîne de transmetteurs.
4245 | Rapporté par Imran b. Husain رضي الله عنه :   La tribu de Thaqif était alliée aux Banu ‘Uqail. Thaqif fit prisonniers deux compagnons du Messager d’Allah ﷺ. Les compagnons du Prophète ﷺ capturèrent un homme des Banu ‘Uqail, ainsi que la chamelle al-‘Adbi (la chamelle du Prophète). Le Messager d’Allah ﷺ vint voir le prisonnier, qui était attaché. Il l’appela : « Muhammad. » Le Prophète ﷺ s’approcha et lui demanda : « Que t’arrive-t-il ? » Il répondit : « Pourquoi m’as-tu fait prisonnier et pourquoi as-tu pris celle qui précède les pèlerins ? » (en parlant de la chamelle). Le Prophète ﷺ répondit : « C’est à cause de la faute de tes alliés, les Banu Thaqif. » Puis il s’éloigna. Le prisonnier l’appela de nouveau : « Muhammad, Muhammad. » Comme le Messager d’Allah ﷺ était très compatissant et doux, il revint vers lui et lui demanda : « Que veux-tu ? » Il répondit : « Je suis musulman. » Le Prophète ﷺ dit : « Si tu avais dit cela alors que tu étais libre, tu aurais tout réussi. » Puis il s’éloigna. Le prisonnier l’appela encore : « Muhammad, Muhammad. » Le Prophète ﷺ revint et demanda : « Que veux-tu ? » Il répondit : « J’ai faim, nourris-moi, et j’ai soif, donne-moi à boire. » Le Prophète ﷺ répondit : « Voilà ce que tu demandes. » Il fut ensuite échangé contre deux prisonniers détenus par Thaqif. Le narrateur ajoute : une femme des Ansar avait aussi été faite prisonnière, ainsi que la chamelle al-‘Adbi. La femme était attachée. Les gens faisaient reposer leurs animaux devant leurs maisons. Une nuit, elle réussit à s’échapper et se dirigea vers les chameaux. Les animaux s’agitaient, sauf al-‘Adbi qui resta calme. Elle monta sur son dos et partit. Quand les ennemis s’en rendirent compte, ils la cherchèrent, mais la chamelle les épuisait. La femme fit le vœu devant Allah que si Allah la sauvait grâce à cette chamelle, elle la sacrifierait. À son arrivée à Médine, les gens la virent et dirent : « Voici al-‘Adbi, la chamelle du Messager d’Allah ﷺ. » Elle expliqua qu’elle avait fait le vœu que si Allah la sauvait sur son dos, elle la sacrifierait. Les compagnons en informèrent le Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « Gloire à Allah ! Quelle mauvaise récompense pour elle que de vouloir sacrifier celle qui l’a sauvée ! Il n’y a pas d’accomplissement d’un vœu dans la désobéissance, ni dans ce qui ne dépend pas de la personne. » Dans la version d’Ibn Hujr, il est dit : « Il n’y a pas de vœu dans la désobéissance à Allah. »
4246 | Rapporté par Ayyub :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec de légères différences de mots.
4247 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ vit un vieil homme soutenu par ses deux fils. Il demanda : « Qu’a-t-il ? » On lui répondit : « Il a fait le vœu d’aller à pied (à la Kaaba). » Le Prophète ﷺ dit : « Allah n’a pas besoin qu’il se fasse du mal à lui-même », et il lui ordonna de monter.
4248 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ trouva un vieil homme marchant entre ses deux fils qui le soutenaient. Il demanda : « Qu’a-t-il ? » Le narrateur répondit : « Messager d’Allah, ce sont ses fils et il doit accomplir un vœu. » Le Prophète ﷺ dit : « Monte, vieil homme, car Allah n’a pas besoin de toi ni de ton vœu. »
4249 | Rapporté par ‘Amr b. Abu ‘Amr :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4250 | Rapporté par ‘Uqba b. Amir رضي الله عنه :   Ma sœur avait fait le vœu d’aller pieds nus jusqu’à la Maison d’Allah (la Kaaba). Elle m’a demandé d’interroger le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Je lui ai demandé, et il a dit : « Qu’elle marche à pied et qu’elle monte aussi. »
4253 | Rapporté par ‘Uqba b. Amir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’expiation pour la rupture d’un vœu est la même que pour la rupture d’un serment. »
4254 | Rapporté par ‘Umar b. al-Khattab رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Grand et Majestueux, vous interdit de jurer par vos pères. » ‘Umar رضي الله عنه dit : « Par Allah, je n’ai plus jamais juré (par mon père) depuis que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ l’interdire, ni pour moi-même ni pour quelqu’un d’autre. »
4255 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été transmis par Zuhri, sauf que dans la version rapportée par Uqail, il est dit : « Je n’ai plus jamais juré par qui que ce soit d’autre qu’Allah depuis que j’ai entendu le Messager d’Allah l’interdire, ni parlé en ces termes. » Et le narrateur n’a pas dit : « pour moi-même ou pour quelqu’un d’autre. »
4256 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a entendu ‘Umar jurer par son père. Le reste du hadith est le même.
4257 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a trouvé Omar ibn al-Khattab parmi des cavaliers, et il jurait par son père. Le Messager d’Allah ﷺ les a interpellés en disant : « Allah, le Très-Haut et le Majestueux, vous a interdit de jurer par vos pères. Celui qui doit faire un serment, qu’il le fasse par Allah ou qu’il se taise. »
4258 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs : (le même hadith).
4259 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui doit faire un serment, qu’il ne jure que par Allah. Les Quraysh avaient l’habitude de jurer par leurs pères. » Le Prophète ﷺ a donc dit : « Ne jurez pas par vos pères. »
4260 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment en disant : “Par Lat (et al-‘Uzza)”, qu’il dise ensuite : “Il n’y a de dieu qu’Allah” ; et si quelqu’un dit à son ami : “Viens, je vais parier avec toi”, qu’il donne une aumône. »
4261 | Rapporté par Zuhri : (le même hadith).
4262 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Samura رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne jurez ni par les idoles ni par vos pères. »
4263 | Rapporté par Abu Musa al-Ash‘ari رضي الله عنه : Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec un groupe d’Ash‘arites pour lui demander de nous donner une monture. Le Prophète ﷺ a dit : « Par Allah, je ne peux pas vous donner de monture, et je n’ai rien à vous donner pour voyager. » Nous sommes restés là aussi longtemps qu’Allah l’a voulu. Ensuite, on lui a amené des chameaux. Le Prophète ﷺ a alors ordonné qu’on nous donne trois chameaux blancs à bosse. Nous sommes partis et certains d’entre nous ont dit aux autres : « Allah ne nous bénira pas. Nous sommes venus demander au Messager d’Allah ﷺ de nous donner des montures. Il a juré qu’il ne pouvait pas nous en donner, puis il nous en a donné. » Certains compagnons sont allés informer le Prophète ﷺ de ces propos. Il a alors dit : « Ce n’est pas moi qui vous ai donné une monture, c’est Allah qui vous l’a donnée. Quant à moi, par Allah, si Allah le veut, je ne jurerais pas, mais si je vois ensuite quelque chose de mieux, je romprais mon serment, j’en paierais l’expiation et je ferais ce qui est mieux. »
4264 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Mes amis m’ont envoyé auprès du Messager d’Allah ﷺ pour lui demander de leur fournir des montures, car ils partaient avec lui dans l’armée de la difficulté (lors de l’expédition de Tabuk). J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, mes amis m’ont envoyé vers toi pour que tu leur donnes des montures. » Le Prophète ﷺ a dit : « Par Allah, je ne peux rien vous donner pour voyager. » À ce moment-là, il était très préoccupé. Je ne le savais pas et je suis reparti le cœur lourd, triste du refus du Messager d’Allah ﷺ, et craignant qu’il ait quelque chose contre moi. Je suis retourné auprès de mes amis et je leur ai rapporté ce qu’il avait dit. À peine étais-je resté un moment que j’ai entendu Bilal appeler : « Abdullah ibn Qais. » J’ai répondu à son appel. Il m’a dit : « Dépêche-toi, le Messager d’Allah ﷺ t’appelle. » Je suis allé voir le Prophète ﷺ, il m’a dit : « Prends cette paire, cette paire et cette paire (soit six chameaux qu’il avait achetés à Sa’d), et emmène-les à tes amis. Dis-leur : “En vérité, Allah (ou il a dit : En vérité, le Messager d’Allah ﷺ) vous a donné ces animaux. Montez-les.” » Abu Musa a dit : Je suis allé avec eux vers mes amis et j’ai dit : « Le Messager d’Allah ﷺ vous a donné ces animaux pour voyager ; mais par Allah, je ne vous laisserai pas tant que certains d’entre vous ne viendront pas avec moi voir ceux qui ont entendu la parole du Messager d’Allah ﷺ, lorsque je lui ai demandé pour vous, son refus au début, puis son acceptation ensuite ; ainsi, vous ne penserez pas que je vous ai rapporté quelque chose qu’il n’a pas dit. » Ils m’ont répondu : « Par Allah, pour nous tu es sincère, et nous ferons comme tu veux. » Abu Musa est donc allé avec quelques-uns d’entre eux jusqu’à ceux qui avaient entendu les paroles du Messager d’Allah ﷺ, son refus puis son acceptation, et ils leur ont raconté exactement comme Abu Musa l’avait fait.
4265 | Rapporté par Ayyub : Nous étions assis avec Abu Musa lorsqu’il a fait servir de la viande de volaille. Un homme des Banu Tamim est alors venu le voir. Il avait le teint rouge, ressemblant à un esclave. Abu Musa lui a dit : « Viens manger avec moi. » Il a hésité. Abu Musa a insisté : « Viens, car j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ en manger. » L’homme a répondu : « Je l’ai vu manger des choses sales et j’ai trouvé cela répugnant, alors j’ai juré de ne jamais en manger. » Abu Musa a dit : « Viens, je vais te raconter une histoire à propos des serments. » (Et il raconta ainsi) : Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec un groupe de la tribu des Ash‘arites pour lui demander de nous donner des montures. Le Prophète ﷺ a dit : « Par Allah, je ne peux pas vous donner de montures. Je n’ai rien à vous donner pour voyager. » Nous sommes restés là un moment, puis le butin de chameaux est arrivé. Le Prophète ﷺ nous a appelés et a ordonné qu’on nous donne cinq chameaux blancs à bosse. Alors que nous allions partir, certains d’entre nous ont dit aux autres : « Comme nous avons fait oublier son serment au Messager d’Allah ﷺ, il n’y aura pas de bénédiction pour nous dans ce cadeau. » Nous sommes retournés le voir et avons dit : « Ô Messager d’Allah, tu as juré de ne pas nous donner de montures, puis tu nous en as donné. As-tu oublié ? » Il a répondu : « Par Allah, si Allah le veut, je ne jure pas, puis je considère qu’autre chose est meilleure sans expier mon serment et faire ce qui est mieux. Allez-y, Allah, le Très-Haut et le Glorieux, vous a donné des montures. »
4266 | Rapporté par Abu Musa al-Ash‘ari رضي الله عنه avec une légère différence dans les mots : (le même hadith).
4267 | Rapporté par Zahdam al-Jarmi : Nous étions en compagnie d’Abu Musa. Le reste du hadith est le même.
4268 | Rapporté par Zahdam al-Jarmi : J’ai rendu visite à Abu Musa alors qu’il mangeait de la viande de volaille. Le reste du hadith est le même, avec cette précision supplémentaire : le Prophète ﷺ a dit : « Par Allah, je ne l’ai pas oublié. »
4269 | Rapporté par Abu Musa al-Ash‘ari رضي الله عنه : Nous sommes venus voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander de nous donner des chameaux pour voyager. Le Prophète ﷺ a dit : « Je n’ai rien pour vous équiper. Par Allah, je ne vous donnerai pas de montures. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyé trois chameaux à bosses tachetées. Nous avons dit : « Nous sommes venus demander au Messager d’Allah ﷺ de nous équiper, il a juré qu’il ne pouvait pas, puis il nous a donné des montures. » Nous sommes allés l’en informer. Il a dit : « Par Allah, je ne fais pas de serment, mais si je trouve ensuite quelque chose de mieux, je fais ce qui est mieux. »
4270 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه : Nous avons marché à pied et sommes venus voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander de nous donner des montures. Le reste du hadith est le même.
4271 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Un homme est resté tard le soir avec le Messager d’Allah ﷺ, puis il est rentré chez lui et a trouvé ses enfants endormis. Sa femme lui a apporté à manger, mais il a juré de ne pas manger parce que ses enfants s’étaient couchés sans avoir mangé. Il a ensuite décidé de rompre son serment, a expié et a mangé la nourriture. Il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui raconter cela. Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment et trouve ensuite quelque chose de meilleur doit faire ce qui est mieux et expier son serment. »
4272 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment et trouve ensuite quelque chose de mieux doit expier son serment et faire ce qui est mieux. »
4273 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment et trouve ensuite quelque chose de mieux doit faire ce qui est mieux et expier son serment. »
4274 | Rapporté par Suhail, selon la même chaîne de transmetteurs : « Il doit expier son serment et faire ce qui est mieux. »
4275 | Rapporté par Tamim ibn Tarafa : Un mendiant est venu voir ‘Adi ibn Hatim et lui a demandé le prix d’un esclave, ou une partie de ce prix. ‘Adi a répondu : « Je n’ai rien à te donner sauf ma cotte de mailles et mon casque. Je vais cependant écrire à ma famille pour qu’on te les donne. » Mais le mendiant n’a pas accepté. ‘Adi s’est alors énervé et a dit : « Par Allah, je ne te donnerai rien. » Finalement, l’homme a accepté, et ‘Adi a dit : « Par Allah, si je n’avais pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui fait un serment et trouve ensuite quelque chose de plus pieux aux yeux d’Allah, qu’il fasse ce qui est plus pieux”, je n’aurais pas rompu mon serment pour te donner quoi que ce soit. »
4276 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait un serment et trouve ensuite quelque chose de mieux doit faire ce qui est mieux et rompre son serment. »
4277 | Rapporté par ‘Adi رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous fait un serment et trouve ensuite quelque chose de mieux, qu’il expie son serment et fasse ce qui est mieux. »
4278 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs : (le même hadith).
4279 | Rapporté par Tamim ibn Tarafa : Il a entendu ‘Adi ibn Hatim dire qu’un homme est venu lui demander cent dirhams. ‘Adi a dit : « Tu me demandes cent dirhams alors que je suis le fils de Hatim ; par Allah, je ne te donnerai rien. » Mais il a ajouté : « Je l’aurais fait si je n’avais pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui fait un serment et trouve ensuite quelque chose de mieux doit faire ce qui est mieux.” »
4280 | Rapporté par Tamim ibn Tarafa : J’ai entendu ‘Adi ibn Hatim dire qu’un homme lui a fait cette demande, puis il a raconté le hadith comme précédemment, en ajoutant : « Voici quatre cents (dirhams) pour toi de mon propre don. »
4281 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Samura رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Abd al-Rahman ibn Samura, ne cherche pas à obtenir une autorité, car si on te la donne parce que tu l’as demandée, tu en seras responsable (sans l’aide d’Allah), mais si on te la donne sans que tu l’aies demandée, tu seras aidé par Allah. Et quand tu fais un serment et trouves ensuite quelque chose de mieux, expie ton serment et fais ce qui est mieux. » Ce hadith a aussi été transmis par Ibn Farrukh.  Le hadith ci-dessus est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4282 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Samura :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais le mot « autorité » n’y figure pas.
4283 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ton serment doit porter sur quelque chose à propos de laquelle ton compagnon te croira. » ‘Amr a dit : « Sur ce à quoi ton compagnon te croira. »
4284 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un serment doit être compris selon l’intention de celui qui le prononce. »
4285 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   (Sayyiduna) Soulayman avait soixante épouses. Un jour, il a dit : « Je vais rendre visite à chacune d’elles cette nuit, et chacune tombera enceinte et donnera naissance à un garçon qui sera cavalier et combattra pour la cause d’Allah. » Mais aucune d’elles ne tomba enceinte sauf une seule, et elle donna naissance à un enfant incomplet. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « S’il avait dit “Insha’ Allah” (si Allah le veut), chacune d’elles aurait donné naissance à un enfant qui serait devenu cavalier et aurait combattu pour la cause d’Allah. »
4286 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit que Soulayman b. Dawud, le Messager d’Allah, a déclaré : « Je vais avoir des rapports avec soixante-dix épouses cette nuit ; elles donneront toutes naissance à un garçon qui combattra pour la cause d’Allah. » Son compagnon ou l’ange lui a dit : « Dis : “Si Allah le veut.” » Mais il ne l’a pas dit et il a oublié. Aucune de ses épouses n’a eu d’enfant, sauf une qui a donné naissance à un enfant prématuré. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il avait dit “Insha’ Allah”, il n’aurait pas échoué et son souhait se serait réalisé. »
4287 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
4288 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Soulayman b. Dawud a dit : « Je vais certainement avoir des rapports avec soixante-dix épouses cette nuit, et chacune d’elles donnera naissance à un enfant qui combattra pour la cause d’Allah. » On lui a dit : « Dis : “Insha’ Allah” (si Allah le veut) », mais il ne l’a pas dit et il a oublié. Il est allé les voir, mais aucune n’a eu d’enfant sauf une, et c’était un enfant incomplet. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il avait dit “Insha’ Allah”, il n’aurait pas échoué et son souhait se serait réalisé. »
4289 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit que Soulayman b. Dawud a dit un jour : « Je vais passer la nuit avec mes quatre-vingt-dix épouses, et chacune d’elles donnera naissance à un enfant qui deviendra cavalier et combattra pour la cause d’Allah. » Ses compagnons lui ont dit : « Dis : “Insha’ Allah.” » Mais il ne l’a pas dit. Il est allé voir toutes ses épouses, mais aucune n’est tombée enceinte sauf une, qui a donné naissance à un enfant prématuré. Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, s’il avait dit « Insha’ Allah », ses épouses auraient donné naissance à des enfants qui seraient tous devenus cavaliers et auraient combattu pour la cause d’Allah.
4290 | Rapporté par Abu Zinad :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une variante : « Chacune d’elles aurait donné naissance à un enfant qui aurait combattu pour la cause d’Allah. »
4291 | Rapporté par Hammam b. Munabbih :   Voici ce qu’Abu Huraira nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ, et il a transmis un hadith dont l’un d’eux est que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je jure par Allah, il est plus grave aux yeux d’Allah que l’un de vous persiste dans un serment concernant sa famille plutôt que de payer l’expiation qu’Allah a imposée pour avoir rompu ce serment. »
4292 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Omar رضي الله عنه a dit : « Ô Messager d’Allah, j’avais fait un vœu à l’époque de l’Ignorance (Jahiliyya) d’observer l’I‘tikaf une nuit dans la Mosquée Sacrée. » Le Prophète ﷺ a dit : « Accomplis ton vœu. »
4293 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith est transmis par Ibn ‘Umar avec une légère variation dans les mots.
4294 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   Omar b. Khattab رضي الله عنه a demandé au Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il était à Ji‘rana (près de La Mecque) sur le chemin du retour de Ta’if : « Ô Messager d’Allah, j’avais fait un vœu à l’époque de l’Ignorance d’observer l’I‘tikaf un jour dans la Mosquée Sacrée. Qu’en penses-tu ? » Il a dit : « Va et observe l’I‘tikaf un jour. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a donné une esclave parmi le cinquième des butins de guerre qui lui revenait. Et lorsque le Messager d’Allah ﷺ a libéré les prisonniers de guerre, Omar رضي الله عنه a entendu leurs voix disant : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a libérés. » Il a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » On lui a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a libéré les prisonniers de guerre. » Alors il a dit : « Abdullah, va vers cette esclave et libère-la. »
4295 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est revenu de la bataille de Hunayn, Omar رضي الله عنه a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du vœu qu’il avait fait à l’époque de l’Ignorance d’observer l’I‘tikaf un jour. Le reste du hadith est identique.
4296 | Rapporté par Nafi‘ :   On a mentionné devant Ibn ‘Umar que le Messager d’Allah ﷺ avait accompli la ‘Umra depuis Ji‘rana. Il a dit : « Il n’est pas entré en état d’Ihram à partir de là, et Omar avait fait le vœu d’observer l’I‘tikaf une nuit à l’époque de l’Ignorance. » Le reste du hadith est le même.
4297 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
4298 | Rapporté par Zadhan Abi Umar :   Je suis allé voir Ibn ‘Umar alors qu’il venait d’affranchir un esclave. Il a pris un morceau de bois ou quelque chose du sol et a dit : « (L’affranchissement d’un esclave) n’a même pas une récompense équivalente à cela, mais j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui gifle ou frappe son esclave, l’expiation est de l’affranchir.” »
4299 | Rapporté par Zadhan :   Ibn ‘Umar a appelé son esclave et a vu des marques (de coups) sur son dos. Il lui a dit : « Je t’ai fait du mal. » Il a répondu : « Non. » Mais Ibn ‘Umar a dit : « Tu es libre. » Il a alors pris quelque chose du sol et a dit : « Je n’ai même pas de récompense équivalente à cela. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui frappe un esclave sans raison valable ou le gifle (sans faute grave), l’expiation est de l’affranchir.” »
4300 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec une légère variation dans les mots.
4301 | Rapporté par Mu‘awiya b. Suwaid :   J’ai giflé un esclave qui nous appartenait puis je me suis enfui. Je suis revenu juste avant midi et j’ai prié derrière mon père. Il a appelé l’esclave et moi, et il a dit : « Fais-lui ce qu’il t’a fait. » L’esclave a pardonné. Mon père a alors dit : « Nous faisions partie de la famille de Muqarrin du vivant du Messager d’Allah ﷺ et nous n’avions qu’une seule esclave. L’un d’entre nous l’a giflée. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ et il a dit : “Libérez-la.” Les membres de la famille ont dit : “Nous n’avons pas d’autre servante qu’elle.” Il a alors dit : “Gardez-la à votre service et, quand vous pourrez vous passer d’elle, libérez-la.” »
4302 | Rapporté par Hilal b. Yasaf :   Un homme s’est mis en colère et a giflé sa servante. Suwaid b. Muqarrin lui a dit : « Tu n’as pas trouvé d’autre endroit à frapper que son visage ? Sache que j’étais l’un des sept fils de Muqarrin, et nous n’avions qu’une seule servante. Le plus jeune d’entre nous l’a giflée, et le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de la libérer. »
4303 | Rapporté par Hilal b. Yasaf :   Nous vendions du tissu dans la maison de Suwaid b. Muqarrin, le frère de Nu‘man b. Muqarrin. Une servante est sortie, elle a dit quelque chose à l’un d’entre nous, et il l’a giflée. Suwaid s’est mis en colère – la suite du hadith est la même.
4304 | Rapporté par Suwaid b. Muqarrin :   Il avait une servante et l’un des membres de la famille l’a giflée. Suwaid lui a dit : « Ne sais-tu pas qu’il est interdit de frapper le visage ? » Il a ajouté : « J’étais le septième parmi mes frères du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et nous n’avions qu’un seul serviteur. L’un d’entre nous s’est énervé et l’a giflé. Le Messager d’Allah ﷺ nous a alors ordonné de le libérer. »
4305 | Rapporté par Wahb b. Jarir :   Shu‘ba m’a informé que Muhammad b. Munkadir m’a demandé : « Quel est ton nom ? » Le reste du hadith est identique.
4306 | Rapporté par Abu Mas‘ud al-Badri رضي الله عنه :   Je frappais mon esclave avec un fouet quand j’ai entendu une voix derrière moi : « Comprends, Abu Mas‘ud ! » Mais je n’ai pas reconnu la voix à cause de ma colère. Quand il s’est approché de moi, j’ai vu que c’était le Messager d’Allah ﷺ qui disait : « Souviens-toi, Abu Mas‘ud ! Souviens-toi, Abu Mas‘ud ! » J’ai alors jeté le fouet de ma main. Le Prophète ﷺ a dit : « Souviens-toi, Abu Mas‘ud ! En vérité, Allah a plus de pouvoir sur toi que tu n’en as sur ton esclave. » J’ai alors dit : « Je ne frapperai plus jamais mon serviteur à l’avenir. »
4307 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par A'mash avec une variation dans les mots : « Le fouet est tombé de ma main à cause de la crainte que m’inspirait le Prophète ﷺ. »
4308 | Rapporté par Abu Mas'ud al-Ansari :   Alors que je frappais mon serviteur, j’ai entendu une voix derrière moi dire : « Abu Mas'ud, souviens-toi qu’Allah a plus de pouvoir sur toi que tu n’en as sur lui. » Je me suis retourné et j’ai vu que c’était le Messager d’Allah ﷺ. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je l’affranchis pour Allah. » Il a alors dit : « Si tu ne l’avais pas fait, les portes de l’Enfer se seraient ouvertes pour toi, ou le feu t’aurait touché. »
4309 | Rapporté par Abu Mas'ud :   Je frappais mon esclave alors qu’il disait : « Je cherche protection auprès d’Allah », mais je continuais à le frapper. Il a alors dit : « Je cherche protection auprès du Messager d’Allah », et je l’ai épargné. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Par Allah, Allah a plus de pouvoir sur toi que tu n’en as sur lui. » J’ai alors décidé de l’affranchir.
4310 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner les paroles : « Je cherche protection auprès d’Allah, je cherche protection auprès du Messager d’Allah ﷺ. »
4311 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Abu’l-Qasim (l’un des noms du Messager d’Allah ﷺ) a dit : « Celui qui accuse son esclave d’adultère subira un châtiment le Jour de la Résurrection, sauf si l’accusation était fondée. »
4312 | Rapporté par Ibn Ghazwan :   J’ai entendu Abu'l-Qasim ﷺ, le Prophète du repentir.
4313 | Rapporté par Al-Ma'rur b. Suwaid :   Nous sommes allés voir Abu Dharr (Ghifari) à Rabadha. Il portait un manteau et son esclave en avait un similaire. Nous lui avons dit : « Abu Dharr, si tu les avais assemblés, cela ferait un vêtement complet. » Il a répondu : « Un jour, j’ai eu une dispute avec l’un de mes frères dont la mère n’était pas arabe. Je l’ai insulté à cause de sa mère. Il s’est plaint au Messager d’Allah ﷺ. Quand j’ai rencontré le Messager d’Allah ﷺ, il m’a dit : “Abu Dharr, tu es encore influencé par l’ignorance d’avant l’Islam.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, quand quelqu’un insulte les autres, ils insultent aussi son père et sa mère.” Il a dit : “Abu Dharr, tu as encore des traces d’ignorance en toi. Vos serviteurs et esclaves sont vos frères. Allah les a placés sous votre responsabilité. Donnez-leur à manger ce que vous mangez, habillez-les comme vous vous habillez, et ne leur demandez pas plus qu’ils ne peuvent supporter. Si vous leur demandez trop, alors aidez-les.” »
4314 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par A'mash avec une légère variation dans les mots. Par exemple, dans la version transmise par Zuhair et Abu Mu'awiya, après les paroles du Prophète ﷺ : « Tu es encore influencé par l’ignorance », (Abu Dharr) a dit : « Même à mon âge avancé ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Oui. » Dans la version de 'Isa : « Si tu lui demandes trop, vends-le (et prends un autre esclave qui pourra supporter cette charge). » Dans la version de Zuhair : « Aide-le dans ce travail. » Dans celle d’Abu Mu'awiya, il n’est pas mentionné : « Alors vends-le ou aide-le. » Ce hadith se termine par : « Ne lui demande pas plus qu’il ne peut supporter. »
4315 | Rapporté par Ma'rur b. Suwaid :   J’ai vu Abu Dharr porter des vêtements, et son esclave portait les mêmes. Je lui ai demandé pourquoi, et il m’a raconté qu’il avait insulté quelqu’un du vivant du Messager d’Allah ﷺ à cause de sa mère. Cette personne s’est plainte au Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci a dit : « Tu as encore des traces d’ignorance en toi. Vos esclaves sont vos frères. Allah les a placés sous votre responsabilité. Celui qui a un frère sous son autorité doit le nourrir comme il se nourrit, l’habiller comme il s’habille, et ne pas leur demander plus qu’ils ne peuvent supporter. Et si vous leur demandez trop, alors aidez-les. »
4316 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il faut nourrir l’esclave, l’habiller convenablement et ne pas lui demander un travail au-dessus de ses forces. »
4317 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’esclave de l’un d’entre vous prépare à manger et qu’il le sert après avoir supporté la chaleur et la fumée, faites-le asseoir avec vous et faites-le manger avec vous. Et si la nourriture est insuffisante, gardez-lui une part de votre propre repas. » (Un autre rapporteur, Dawud, a précisé : « C’est-à-dire une bouchée ou deux. »)
4318 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un esclave prend soin de son maître et adore Allah correctement, il aura deux récompenses. »
4319 | Rapporté par Ibn Umar :   Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Umar par une autre chaîne de transmetteurs.
4320 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un esclave croyant a deux récompenses. Par Celui qui détient la vie d’Abu Huraira, si ce n’était pour le combat dans la voie d’Allah, le pèlerinage et la bonté envers ma mère, j’aurais préféré mourir esclave. » (Un des rapporteurs a ajouté : Nous avons appris qu’Abu Huraira n’a pas accompli le pèlerinage tant que sa mère était vivante, car il restait à son service.)
4321 | Rapporté par Abu Tahir :   Ce hadith a été transmis par Abu Tahir avec une légère variation dans les mots.
4322 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un esclave accomplit les devoirs envers Allah et envers son maître, il aura deux récompenses. » J’ai raconté cela à Ka'b, et il a dit : « Un tel esclave n’aura pas de comptes à rendre, tout comme un croyant pauvre. »
4323 | Rapporté par Abu Huraira :   Le hadith précédent a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs d’Abu Huraira.
4324 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il est bon pour un esclave d’adorer Allah correctement et de bien servir son maître. C’est un bien pour lui. »
4325 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui renonce à sa part dans un esclave et qui a assez d’argent pour payer la totalité du prix de l’esclave, alors l’affranchissement complet lui incombe ; mais s’il n’a pas l’argent, il affranchit seulement la part qu’il a affranchie. »
4326 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave doit assurer la liberté totale de l’esclave, à condition que l’esclave ait assez d’argent pour payer le reste du prix. Sinon, il sera affranchi à hauteur de la part libérée. »
4327 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui renonce à sa part dans un esclave, et qui a assez d’argent pour payer la totalité du prix, un prix juste doit être fixé pour lui ; sinon, il l’a affranchi à hauteur de sa part. »
4328 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec une légère variation dans les mots.
4329 | Rapporté par Salim b. 'Abdullah d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit un esclave qu’il possède avec un autre, le prix total doit être évalué justement à partir de ses biens, ni plus ni moins, et l’esclave sera affranchi si le partenaire peut se permettre de renoncer à sa part. »
4330 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui renonce à sa part dans un esclave, le reste du prix sera payé avec ses biens s’il a assez pour payer la valeur totale de l’esclave. »
4331 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un esclave appartient à deux personnes et que l’une d’elles l’affranchit, elle doit garantir sa liberté totale. »
4332 | Rapporté par Shu'ba :   « Celui qui affranchit une part d’un esclave doit lui assurer la liberté complète à partir de ses biens. »
4333 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part dans un esclave, la liberté complète peut être assurée pour lui à partir de ses biens (s’il en a les moyens). Mais s’il n’a pas assez de biens, l’esclave devra travailler davantage pour gagner sa liberté, sans qu’on lui impose une charge excessive. »
4334 | Rapporté par un autre transmetteur :   « Il devra travailler pour obtenir la liberté de la part dans laquelle il n’a pas été affranchi, sans qu’on lui impose une charge excessive. »
4335 | Rapporté par ‘Imran b. Husain رضي الله عنه :   Un homme qui ne possédait rien d’autre a affranchi six de ses esclaves au moment de sa mort. Le Messager d’Allah ﷺ les a fait venir, les a divisés en trois groupes, a tiré au sort entre eux, en a libéré deux et a gardé quatre en esclavage. Le Prophète ﷺ a alors parlé sévèrement de cet homme.
4336 | Rapporté par un autre transmetteur :   « Un homme parmi les Ansar a légué la liberté de six de ses esclaves au moment de sa mort. »
4337 | Rapporté par un autre transmetteur d’après ‘Imran b. Husain رضي الله عنه.
4338 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   Un homme parmi les Ansar a déclaré son esclave libre après sa mort, car il n’avait aucun autre bien. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Qui veut l’acheter de moi ? » Nu‘aim b. al-Nahham l’a acheté pour huit cents dirhams et les a remis au Prophète ﷺ. ‘Amr (un des rapporteurs) a dit : J’ai entendu Jabir b. ‘Abdullah dire : « C’était un esclave copte, et il est mort la première année du califat de ‘Abdullah b. Zubair. »
4339 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme parmi les Ansar, qui n’avait aucun autre bien, a déclaré un esclave libre après sa mort. Le Messager d’Allah ﷺ l’a vendu, et Ibn al-Nahham l’a acheté. C’était un esclave copte qui est mort la première année du califat d’Ibn Zubair.
4340 | Rapporté par un autre transmetteur d’après Jabir رضي الله عنه.
4341 | Rapporté par d’autres transmetteurs d’après le Messager d’Allah ﷺ.
4342 | Rapporté par Sahl b. Abu Hathma et Rafi‘ b. Khadij رضي الله عنهما :   ‘Abdullah b. Sahl b. Zaid et Muhayyisa b. Mas‘ud b. Zaid sont partis et, arrivés à Khaybar, ils se sont séparés. Muhayyisa a alors trouvé ‘Abdullah b. Sahl tué. Il l’a enterré, puis est venu voir le Messager d’Allah ﷺ. Il y avait aussi Huwayyisa b. Mas‘ud et ‘Abd al-Rahman b. Sahl, ce dernier étant le plus jeune des trois venus voir le Prophète ﷺ. Il a commencé à parler avant ses compagnons, alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que le plus âgé parle. » Il s’est donc tu, et ses compagnons (Muhayyisa et Huwayyisa) ont parlé, et ‘Abd al-Rahman a parlé avec eux. Ils ont raconté au Messager d’Allah ﷺ le meurtre de ‘Abdullah b. Sahl. Il leur a dit : « Êtes-vous prêts à prêter cinquante serments pour avoir droit au prix du sang de votre compagnon (ou de l’homme qui l’a tué) ? » Ils ont répondu : « Comment pourrions-nous jurer sur une chose dont nous n’avons pas été témoins ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Alors les Juifs s’innocenteront par cinquante serments. » Ils ont dit : « Comment accepter les serments de gens qui ne croient pas ? » Voyant cela, le Messager d’Allah ﷺ a lui-même payé le prix du sang.
4343 | Rapporté par Sahl b. Abu Hathma et Rafi‘ b. Khadij رضي الله عنهما :   Muhayyisa b. Mas‘ud et ‘Abdullah b. Sahl sont partis vers Khaybar et se sont séparés près des palmiers. ‘Abdullah b. Sahl a été tué. Ils ont accusé les Juifs de cet acte. Le frère de la victime, ‘Abd al-Rahman, et ses cousins Huwayyisa et Muhayyisa sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ. ‘Abd al-Rahman, le plus jeune, a parlé du meurtre de son frère. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Respectez l’âge des anciens » ou « Que le plus âgé commence à parler. » Alors Huwayyisa et Muhayyisa ont parlé du meurtre de leur cousin. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que cinquante d’entre vous prêtent serment pour accuser quelqu’un d’eux du meurtre, et il vous sera livré. » Ils ont dit : « Nous n’avons pas été témoins de cela. Comment pourrions-nous jurer ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Les Juifs s’innocenteront alors par les serments de cinquante d’entre eux. » Ils ont dit : « Messager d’Allah, ce sont des non-croyants. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors payé le prix du sang pour lui. Sahl a dit : « Un jour, alors que j’étais dans l’enclos, une chamelle parmi celles données en compensation m’a frappé avec sa patte. »
4344 | Rapporté par Sahl b. Abu Hathma رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation des mots, mais sans mention du coup de la chamelle.
4345 | Rapporté par un autre transmetteur d’après Sahl b. Abu Hathma رضي الله عنه.
4346 | Rapporté par Bushair b. Yasar رضي الله عنه :   ‘Abdullah b. Sahl b. Zaid et Muhayyisa b. Mas‘ud b. Zaid, tous deux Ansar de la tribu des Banu Haritha, sont partis à Khaybar du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Il y avait alors la paix et la région était habitée par les Juifs. Ils se sont séparés pour vaquer à leurs besoins. ‘Abdullah b. Sahl a été tué, et son corps a été retrouvé dans un bassin. Son compagnon (Muhayyisa) l’a enterré et est revenu à Médine. Les frères du défunt, ‘Abd al-Rahman b. Sahl, Muhayyisa et Huwayyisa, ont raconté au Messager d’Allah ﷺ ce qui était arrivé à ‘Abdullah et l’endroit où il avait été tué. Bushair rapporte d’après un témoin du Messager d’Allah ﷺ que celui-ci leur a dit : « Prêtez cinquante serments et vous aurez droit au prix du sang de votre compagnon. » Ils ont dit : « Messager d’Allah, nous n’avons ni vu ni été présents lors du meurtre. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Les Juifs s’innocenteront par cinquante serments. » Ils ont dit : « Messager d’Allah, comment accepter le serment de non-croyants ? » Bushair a dit que le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang.
4347 | Rapporté par Bushair b. Yasar رضي الله عنه :   Un homme des Ansar de la tribu des Banu Haritha, appelé ‘Abdullah b. Sahl b. Zaid, est parti avec son cousin Muhayyisa b. Mas‘ud b. Zaid. Le reste du hadith est le même jusqu’aux mots : « Le Messager d’Allah ﷺ a payé lui-même le prix du sang. » Bushair b. Yasar rapporte que Sahl b. Abu Hathma a dit : « Une chamelle parmi celles données en compensation m’a frappé alors que j’étais dans l’enclos. »
4348 | Rapporté par Bushair b. Yasar al-Ansari رضي الله عنه d’après Sahl b. Abu Hathma al-Ansari :   Des hommes de sa tribu sont partis à Khaybar, se sont séparés, et ont retrouvé l’un d’eux tué. Le reste du hadith est le même. Il a été dit à ce sujet : Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas accepté que son sang soit perdu. Il a payé une compensation de cent chameaux de Sadaqa.
4349 | Rapporté par Abu Laila ‘Abdullah b. ‘Abd al-Rahman b. Sahl رضي الله عنه :   Les anciens de la tribu ont informé Sahl b. Abu Hathma que ‘Abdullah b. Sahl et Muhayyisa étaient partis à Khaybar à cause d’une difficulté qu’ils traversaient. Muhayyisa est revenu annoncer que ‘Abdullah b. Sahl avait été tué et que son corps avait été jeté dans un puits ou un fossé. Il est allé voir les Juifs et a dit : « Par Allah, c’est vous qui l’avez tué. » Ils ont répondu : « Par Allah, nous ne l’avons pas tué. » Il est alors revenu vers les siens et leur a raconté. Ensuite, il est venu avec son frère Huwayyisa, plus âgé que lui, et ‘Abd al-Rahman b. Sahl. Muhayyisa a voulu parler, lui qui avait accompagné ‘Abdullah à Khaybar, mais le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Respecte l’âge des anciens. » Huwayyisa a alors parlé, puis Muhayyisa aussi. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ils doivent soit payer le prix du sang de votre compagnon, soit se préparer à la guerre. » Le Messager d’Allah ﷺ a écrit à ce sujet aux Juifs. Ils ont répondu : « En vérité, par Allah, nous ne l’avons pas tué. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit à Huwayyisa, Muhayyisa et ‘Abd al-Rahman : « Êtes-vous prêts à prêter serment pour avoir droit au prix du sang de votre compagnon ? » Ils ont dit : « Non. » Le Prophète ﷺ a dit : « Alors les Juifs prêteront serment de leur innocence. » Ils ont dit : « Ce ne sont pas des musulmans. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors payé lui-même le prix du sang et leur a envoyé cent chameaux jusqu’à ce qu’ils rentrent chez eux. Sahl a dit : « Une chamelle rousse parmi elles m’a frappé. »
4350 | Rapporté par Sulaiman b. Yasar, l’affranchi de Maymuna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, d’après un Compagnon ansar du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a maintenu la pratique de la Qasama telle qu’elle existait avant l’islam.
4351 | Rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette précision :   Le Messager d’Allah ﷺ a jugé selon la Qasama entre les Ansar (et vous) à propos d’un musulman tué pour lequel ils accusaient les Juifs.
4352 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman et Sulaiman b. Yasar رضي الله عنهما.
4353 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Des gens de la tribu de ‘Uraina sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ à Médine, mais ils n’ont pas supporté le climat. Le Messager d’Allah ﷺ leur a dit : « Si vous le souhaitez, allez auprès des chamelles de la Sadaqa et buvez leur lait et leur urine. » Ils l’ont fait et ont guéri. Ensuite, ils ont attaqué les bergers, les ont tués, ont renié l’islam et ont emmené les chamelles du Prophète ﷺ. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui a envoyé des gens à leur poursuite. Ils ont été capturés et amenés devant lui. Le Prophète ﷺ a fait couper leurs mains et leurs pieds, leur a crevé les yeux, puis ils ont été jetés sur des pierres jusqu’à ce qu’ils meurent.
4354 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Huit hommes de la tribu de ‘Ukl sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont prêté allégeance à l’islam, mais le climat de la région leur a été défavorable et ils sont tombés malades. Ils s’en sont plaints au Messager d’Allah ﷺ, qui leur a dit : « Pourquoi n’allez-vous pas auprès de nos chamelles avec notre berger, pour profiter de leur lait et de leur urine ? » Ils ont accepté, sont partis, ont bu le lait et l’urine des chamelles et ont retrouvé la santé. Ils ont tué le berger et emmené les chamelles. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah ﷺ, qui a envoyé des hommes à leur poursuite. Ils ont été capturés et amenés devant lui. Il a ordonné qu’on leur coupe les mains et les pieds, qu’on leur crève les yeux, puis ils ont été exposés au soleil jusqu’à leur mort.   Ce hadith a été rapporté par Ibn al-Sabbah avec une légère variation des mots.
4355 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Des gens de la tribu de ‘Ukl ou ‘Uraina sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et n’ont pas supporté le climat de Médine. Le Messager d’Allah ﷺ leur a ordonné d’aller auprès des chamelles laitières et de boire leur urine et leur lait. Le reste du hadith est le même, avec ces mots à la fin : « Leurs yeux ont été crevés, ils ont été jetés sur des pierres, ils demandaient de l’eau mais on ne leur en donnait pas. »
4356 | Rapporté par Abu Qilaba رضي الله عنه :   J’étais assis derrière ‘Umar b. ‘Abd al-‘Aziz, qui a demandé aux gens : « Que dites-vous au sujet de la Qasama ? » ‘Anbasa a dit : « Anas b. Malik nous a rapporté tel hadith à propos de la Qasama. » J’ai dit : « C’est ce qu’Anas m’a rapporté : Des gens sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ… » Le reste du hadith est le même. Quand j’ai terminé, ‘Anbasa a dit : « Gloire à Allah ! » J’ai dit : « Tu me reproches de mentir ? » Il a répondu : « Non. C’est bien ainsi qu’Anas b. Malik nous l’a rapporté. Ô gens de Syrie, vous ne serez pas privés de bien tant qu’une telle personne ou quelqu’un comme lui vivra parmi vous. »
4357 | Rapporté par Anas b. Malik : Huit personnes de la tribu de 'Ukl vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ, avec cette précision qu’il n’a pas cautérisé les blessures qui leur avaient été infligées lors de leur châtiment.
4358 | Rapporté par Anas : Des gens de 'Uraina vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ. Ils embrassèrent l’islam et lui prêtèrent allégeance, alors qu’à ce moment-là, la pleurésie s’était répandue. Le reste du hadith est le même, avec cette précision : « Il y avait près de lui une vingtaine de jeunes hommes parmi les Ansar ; il les envoya à leur poursuite, et il envoya aussi avec eux un expert en pistage pour suivre leurs traces. »
4359 | Rapporté par Anas b. Malik : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4360 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ leur a crevé les yeux parce qu’ils avaient crevé les yeux des bergers.
4361 | Rapporté par Anas b. Malik : Un Juif tua une jeune fille avec une pierre pour ses bijoux en argent. Elle fut amenée devant le Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle était encore en vie. Le Prophète ﷺ lui demanda : « Est-ce untel qui t’a tuée ? » Elle fit non de la tête. Il lui demanda une deuxième fois, et elle fit encore non de la tête. Il lui demanda une troisième fois, et elle fit oui de la tête. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’on lui écrase la tête entre deux pierres.
4362 | Rapporté par Shu'ba : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et dans la version rapportée par Ibn Idris, il est dit : « Il ordonna qu’on lui écrase la tête entre deux pierres. »
4363 | Rapporté par Anas : Un Juif tua une jeune fille des Ansar pour ses bijoux, puis la jeta dans un puits et lui fracassa la tête avec une pierre. Il fut arrêté et amené devant le Messager d’Allah ﷺ, qui ordonna qu’il soit lapidé à mort. Il fut donc lapidé jusqu’à ce qu’il meure.
4364 | Rapporté par Ayyub : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4365 | Rapporté par Anas b. Malik : On trouva une jeune fille avec la tête écrasée entre deux pierres. On lui demanda qui avait fait cela : « Est-ce untel ? », jusqu’à ce qu’on mentionne un Juif. Elle fit signe de la tête que oui. Le Juif fut arrêté et il avoua sa faute. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’on lui écrase la tête avec des pierres.
4366 | Rapporté par Imran b. Husain : Ya'la b. Munya ou Ibn Umayya s’est battu avec un homme, et l’un a mordu la main de l’autre. Celui-ci a essayé de retirer sa main de la bouche de l’autre, ce qui a fait tomber ses dents de devant. Ils portèrent leur différend devant le Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « L’un de vous mord-il comme le fait un chameau ? Il n’y a donc pas de compensation pour cela. »
4367 | Rapporté par Ya'la : Ce hadith a été transmis par lui.
4368 | Rapporté par Imran b. Husain : Un homme a mordu le bras d’un autre ; ce dernier a retiré son bras et la dent de devant de l’autre est tombée. L’affaire fut portée devant le Messager d’Allah ﷺ, qui la rejeta en disant : « Vouliez-vous manger sa chair ? »
4369 | Rapporté par Safwan b. Ya'la : Un homme a mordu le bras du serviteur de Ya'la b. Munya. Il a retiré son bras et la dent de devant de l’autre est tombée. L’affaire fut soumise au Messager d’Allah ﷺ, qui la rejeta et dit : « Aviez-vous l’intention de mordre sa main comme le fait un chameau ? »
4370 | Rapporté par Imran b. Husain : Un homme a mordu la main d’un autre. Celui-ci a retiré sa main et une ou plusieurs dents de devant de l’autre sont tombées. L’homme qui avait perdu ses dents porta l’affaire devant le Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « Que veux-tu que je fasse ? Veux-tu que j’ordonne à l’autre de mettre sa main dans ta bouche et que tu la mordes comme un chameau ? (Si tu veux une représaille, la seule façon serait) que tu mettes ta main dans sa bouche, qu’il la morde et que tu la retires. »
4371 | Rapporté par Safwan b. Ya'la b. Munya, d’après son père : Un homme qui avait mordu la main d’un autre et qui, en retirant sa main, avait perdu ses dents de devant, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci rejeta sa demande et dit : « Veux-tu mordre comme le fait un chameau ? »
4372 | Rapporté par Safwan b. Ya'la b. Umayya, d’après son père : J’ai participé à l’expédition de Tabuk avec le Messager d’Allah ﷺ. Ya'la disait : « C’était, à mon avis, la meilleure de mes actions. » Safwan dit que Ya'la avait raconté : « J’avais un serviteur qui s’est disputé avec quelqu’un, et l’un a mordu la main de l’autre. » (‘Ata’ a précisé que Safwan lui avait dit lequel avait mordu.) Celui dont la main avait été mordue l’a retirée de la bouche de l’autre, et dans la bagarre, une de ses dents de devant est tombée. Ils se sont présentés devant le Messager d’Allah ﷺ, qui a déclaré la demande de compensation pour la dent comme invalide.
4373 | Rapporté par Juraij : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4374 | Rapporté par Anas : Umm Haritha, la sœur de Rubayyi’ (elle était la tante paternelle d’Anas), blessa une personne (elle lui cassa les dents). Le différend fut soumis au Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Rétribution, rétribution. » Umm Rubayyi’ demanda : « Ô Messager d’Allah, la rétribution sera-t-elle appliquée à untelle ? Par Allah, cela n’arrivera pas. » Le Prophète ﷺ répondit : « Gloire à Allah ! Ô Umm Rubayyi’, la rétribution (qisas) est un commandement dans le Livre d’Allah. » Elle dit : « Non, par Allah, la rétribution ne sera jamais appliquée contre elle », et elle insista jusqu’à ce que les proches de la victime acceptent une compensation. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Il y a parmi les serviteurs d’Allah des gens pieux qui, s’ils jurent par Allah, Il exauce leur serment. »
4375 | Rapporté par Abdullah (b. Mas'ud) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis de prendre la vie d’un musulman qui atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah, sauf dans trois cas : l’adultère commis par une personne mariée, le meurtre (la vie pour la vie), et celui qui abandonne sa religion (l’islam) et quitte la communauté. »
4376 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4377 | Rapporté par Abdullah (b. Mas'ud) رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé et a dit : « Par Celui en dehors de Qui il n’y a pas de divinité, le sang d’un musulman qui atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que je suis Son Messager, ne peut être versé que dans trois cas : celui qui abandonne l’islam et quitte la communauté [Ahmad, un des narrateurs, n’est pas sûr si le Prophète ﷺ a dit “li’l-jama’a” ou “al-jama’a”], l’adultère commis par une personne mariée, et en cas de meurtre (la vie pour la vie). »
4378 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence : il n’a pas dit : « Par Celui en dehors de Qui il n’y a pas de divinité. »
4379 | Rapporté par Abdullah (b. Mas'ud) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute personne tuée injustement, une part de cette faute retombe aussi sur le premier fils d’Adam, car c’est lui qui a introduit le meurtre. »
4380 | Rapporté par Jarir et 'Isa b. Yunus : Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
4381 | Rapporté par Abdullah b. (Mas'ud) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La première chose qui sera jugée entre les gens au Jour du Jugement concernera le sang versé. »
4382 | Rapporté par Abdullah :   Ce hadith a été rapporté par Abdullah à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
4383 | Rapporté par Abu Bakra :   Lors du sermon d’adieu, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le temps a bouclé un cycle et est revenu à l’état du jour où Allah a créé les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois d’entre eux se suivent, à savoir Dhu’l-Qa’da, Dhu’l-Hijja et Muharram, et aussi Rajab, le mois de Mudar, qui se trouve entre Jumada et Sha’ban. »   Puis il a dit : « Quel est ce mois-ci ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux que nous. » Il est resté silencieux un moment, au point que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Il a dit : « N’est-ce pas Dhu’l-Hijja ? » Nous avons répondu : « Oui. »   Il a dit : « Quelle est cette ville ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux que nous. » Il est resté silencieux jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il a dit : « N’est-ce pas la Balda (la ville de La Mecque) ? » Nous avons répondu : « Oui. »   Il a dit : « Quel est ce jour ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux que nous. » Il est resté silencieux jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il a dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous avons répondu : « Oui, Messager d’Allah. »   Il a alors dit : « Votre sang, vos biens (Muhammad, l’un des rapporteurs, a dit : je pense qu’il a aussi dit cela) et votre honneur sont sacrés pour vous, comme la sacralité de ce jour-ci, dans cette ville-ci, et dans ce mois-ci. Vous rencontrerez bientôt votre Seigneur et Il vous interrogera sur vos actes. Ne redevenez donc pas mécréants (ou égarés) après moi, certains d’entre vous frappant le cou des autres. Que celui qui est présent transmette à celui qui est absent, car il arrive que celui à qui le message est transmis retienne mieux que celui qui l’a entendu. »   Il a répété : « N’ai-je pas transmis (le message) ? »   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
4384 | Rapporté par Abu Bakra رضي الله عنه : Le jour du 10 Dhou’l-Hijja, il monta sur son chameau et quelqu’un en tint la bride. Il dit alors : « Savez-vous quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Ils répondirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » (Le Prophète ﷺ garda le silence jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom.) Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice (Nahr) ? » Nous répondîmes : « Oui, Messager d’Allah. » Il demanda : « Quel mois est-ce ? » Nous répondîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « N’est-ce pas Dhou’l-Hijja ? » Nous répondîmes : « Oui, Messager d’Allah. » Il demanda : « Quelle est cette ville ? » Nous répondîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » (Le narrateur dit que le Prophète ﷺ garda le silence jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom.) Il dit : « N’est-ce pas Balda (la ville de La Mecque) ? » Nous répondîmes : « Oui, Messager d’Allah. » Il dit alors : « En vérité, votre sang, vos biens et votre honneur sont aussi sacrés pour vous que ce jour-ci, dans ce mois-ci, dans cette ville-ci. Que celui qui est présent transmette cela à celui qui est absent. » Il se tourna ensuite vers deux béliers noirs et blancs et les immola, ainsi que deux chèvres, et les distribua parmi nous.
4385 | Rapporté par Abu Bakra :   Le jour de Dhu’l-Hijja, le Messager d’Allah ﷺ monta sur son chameau et fit un discours pendant qu’une personne tenait la bride. Le reste du hadith est identique.
4386 | Rapporté par Abu Bakra :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs (et les paroles sont) : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé un discours le jour du sacrifice et a dit : “Quel jour est-ce aujourd’hui ?” » Le reste du hadith est le même, sauf qu’il n’a pas mentionné « votre honneur », ni le passage où il se tourne vers les deux béliers et ce qui suit. Dans un autre hadith, la sacralité est formulée ainsi : « Comme la sacralité de ce jour-ci, dans ce mois-ci, dans cette ville-ci, jusqu’au jour où vous rencontrerez votre Seigneur. » Puis il a dit : « N’ai-je pas transmis le message ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Ô Allah, sois témoin. »
4387 | Rapporté par Alqama ibn Wa’il, d’après son père :   Alors que j’étais assis en compagnie du Messager d’Allah ﷺ, une personne arriva en traînant un homme à l’aide d’une corde et dit : « Messager d’Allah, cet homme a tué mon frère. » Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « L’as-tu tué ? » L’homme répondit : (S’il ne l’avoue pas, j’apporterai un témoin contre lui.) Il dit : « Oui, je l’ai tué. » Le Prophète ﷺ demanda : « Pourquoi l’as-tu tué ? » Il répondit : « Nous étions en train de faire tomber les feuilles d’un arbre, il m’a insulté et mis en colère, alors je lui ai frappé la tête avec une hache et je l’ai tué. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « As-tu de quoi payer le prix du sang pour toi-même ? » Il répondit : « Je ne possède que ce manteau et cette hache. » Le Prophète ﷺ demanda : « Penses-tu que ta tribu paiera la rançon pour toi ? » Il répondit : « Je suis trop insignifiant parmi les miens pour espérer cela. » Le Prophète ﷺ jeta la corde vers le demandeur en disant : « Emmène ton homme. » L’homme l’emmena, et alors qu’il repartait, le Messager d’Allah ﷺ dit : « S’il le tue, il sera comme lui. »   L’homme revint et dit : « Messager d’Allah, il m’a été rapporté que tu as dit : “S’il le tue, il serait comme lui.” Je l’ai attrapé selon ton ordre. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne voudrais-tu pas qu’il prenne sur lui ton péché et celui de ton frère ? » Il répondit : « Pourquoi pas, Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ dit : « Si c’est ainsi, alors qu’il en soit ainsi. » L’homme jeta la corde et libéra le coupable.
4388 | Rapporté par Alqama ibn Wa’il, d’après son père :   Un homme fut amené au Messager d’Allah ﷺ pour avoir tué quelqu’un, et l’héritier de la victime l’avait traîné devant le Prophète avec une corde autour du cou. Alors qu’il s’en allait, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Le tueur et la victime iront tous deux au Feu. » Quelqu’un rapporta ces paroles à l’héritier, qui relâcha alors le coupable. Isma’il ibn Salim dit : J’en ai parlé à Habib ibn Abu Thabit, qui m’a dit : Ibn Ashwa’ m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ lui avait demandé de pardonner, mais il refusa.
4389 | Rapporté par Abu Huraira :   Deux femmes de la tribu de Hudhail se sont disputées, et l’une a lancé une pierre sur l’autre, provoquant une fausse couche. Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a jugé qu’il fallait donner en compensation un esclave ou une esclave de la meilleure qualité.
4390 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a jugé, dans le cas de la fausse couche d’une femme de Banu Lihyan, que l’auteur et ses proches devaient donner en compensation un esclave ou une esclave de bonne qualité. La femme pour qui la compensation avait été décidée est décédée, et le Messager d’Allah ﷺ a jugé que son héritage revenait à ses fils et à son mari, et que le paiement du prix du sang incombait à la famille de celui qui l’avait frappée.
4391 | Rapporté par Abu Huraira :   Deux femmes de la tribu de Hudhail se sont battues, et l’une a lancé une pierre sur l’autre, la tuant ainsi que l’enfant qu’elle portait. L’affaire fut portée devant le Messager d’Allah ﷺ, qui a jugé que la compensation pour l’enfant à naître était un esclave ou une esclave de la meilleure qualité, et que la compensation pour la femme devait être payée par ses proches du côté paternel. Il a aussi décidé que ses fils et ceux qui étaient avec eux hériteraient d’elle. Hamal ibn al-Nabigha al-Hudhali a dit : « Messager d’Allah, pourquoi devrais-je payer le prix du sang pour quelqu’un qui n’a ni bu, ni mangé, ni parlé, ni crié ? C’est comme s’il n’existait pas (il n’est donc pas juste de demander une compensation pour lui). » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « On dirait qu’il est l’un des frères des devins, à cause de ses paroles rimées. »
4392 | Rapporté par Abu Huraira :   Deux femmes se sont battues – le reste du hadith est le même, mais il n’est pas mentionné ici que le Prophète a fait des fils de la femme et de ceux qui étaient avec eux ses héritiers. Quelqu’un a dit : « Pourquoi devrions-nous payer le prix du sang ? » Et il n’a pas nommé Hamal ibn Malik.
4393 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu’ba :   Une femme a frappé sa coépouse avec un piquet de tente alors qu’elle était enceinte, et elle l’a tuée. L’une d’elles appartenait à la tribu de Lihyan. Le Messager d’Allah ﷺ a rendu les proches de la meurtrière responsables du paiement du prix du sang, et a fixé comme compensation pour l’enfant à naître un esclave ou une esclave. L’un des proches de la meurtrière a dit : « Devons-nous payer une compensation pour quelqu’un qui n’a ni mangé, ni bu, ni crié, qui était comme inexistant ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il parle en phrases rimées comme les gens du désert. » Il leur a imposé la compensation.
4394 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu’ba :   Une femme a tué sa coépouse avec un piquet de tente. Son cas fut présenté au Messager d’Allah ﷺ, qui a jugé que le prix du sang devait être payé par les proches du côté paternel. Comme elle était enceinte, il a décidé qu’un esclave ou une esclave de bonne qualité devait être donné pour l’enfant à naître. Certains proches de la coupable ont dit : « Devons-nous payer pour quelqu’un qui n’a ni mangé, ni bu, ni crié, qui était comme inexistant ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il parle en phrases rimées comme les Arabes du désert. »
4395 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs.
4396 | Rapporté par Mansur :   Mansur a transmis ce hadith avec une légère variation dans les mots.
4397 | Rapporté par Miswar ibn Makhrama :   Omar ibn Khattab consulta les gens au sujet de la compensation (diyat) pour la fausse couche d’un enfant à naître. Mughira ibn Shu’ba dit : « Je témoigne qu’Allah’s Messager ﷺ a jugé qu’il fallait donner un esclave ou une esclave de bonne qualité pour cela. » Omar dit alors : « Amène quelqu’un qui puisse témoigner avec toi. » Muhammad ibn Maslama vint alors témoigner pour lui.
4398 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a coupé la main d’un voleur pour un quart de dinar ou plus.
4399 | Ce hadith a été transmis par Zuhri.
4400 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La main d’un voleur ne doit être coupée que pour un quart de dinar ou plus. »
4401 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La main (d’un voleur) ne doit être coupée que pour un quart de dinar et plus. »
4402 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La main du voleur ne peut être coupée que pour un quart de dinar ou plus. »
4403 | Rapporté par Yazid ibn Abdullah ibn al-Had :   Un hadith semblable a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4404 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Du vivant du Messager d’Allah ﷺ, la main d’un voleur n’était pas coupée pour moins que la valeur d’un bouclier, d’une cotte de mailles ou d’une armure, et ces objets étaient précieux.
4405 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, et dans le hadith rapporté par Abd al-Rahim et Abu Usama, il est dit : « Ce bouclier était précieux à cette époque. »
4406 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a coupé la main d’un voleur pour le vol d’un bouclier d’une valeur de trois dirhams.
4407 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Umar à travers d’autres chaînes de transmetteurs, mais avec de légères différences dans les mots.
4408 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse le voleur qui vole un œuf et se fait couper la main, ou vole une corde et se fait couper la main. »
4409 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith est rapporté par A'mash avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec de légères différences dans les mots.
4410 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Les Quraysh étaient préoccupés par la femme de la tribu de Makhzoum qui avait commis un vol et ils se demandaient : « Qui parlera au Messager d’Allah ﷺ à son sujet ? » Ils dirent : « Qui oserait, à part Usama, le bien-aimé du Messager d’Allah ﷺ ? » Usama lui parla donc. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Intercédez-vous au sujet d’un des châtiments prescrits par Allah ? » Puis il se leva et fit un discours : « Ô gens, ceux qui vous ont précédés ont été détruits parce que, si une personne de haut rang commettait un vol parmi eux, ils l’épargnaient, mais si c’était une personne de rang inférieur, ils appliquaient la peine prescrite. Par Allah, si Fatima, la fille de Muhammad, volait, je lui couperais la main. » Dans le hadith transmis par Ibn Rumh, il est dit : « En vérité, ceux qui vous ont précédés ont péri. »
4411 | Rapporté par Aïcha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Les Quraysh étaient préoccupés par la femme qui avait commis un vol du vivant du Messager d’Allah ﷺ, lors de la conquête de La Mecque. Ils dirent : « Qui parlera au Messager d’Allah ﷺ à son sujet ? » Ils dirent encore : « Qui oserait, à part Usama ibn Zaid, le bien-aimé du Messager d’Allah ﷺ ? » Elle fut amenée au Messager d’Allah ﷺ et Usama ibn Zaid intercéda pour elle. Le visage du Messager d’Allah ﷺ changea de couleur et il dit : « Intercédez-vous au sujet d’un des châtiments prescrits par Allah ? » Usama répondit : « Ô Messager d’Allah, demande pardon pour moi. » Le soir venu, le Messager d’Allah ﷺ se leva et fit un discours. Il glorifia d’abord Allah comme Il le mérite, puis dit : « Venons-en au sujet. Cette injustice a détruit ceux qui vous ont précédés : quand une personne de haut rang volait parmi eux, ils l’épargnaient, mais quand une personne faible volait, ils appliquaient la peine prescrite. Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, même si Fatima, la fille de Muhammad, volait, je lui couperais la main. » Ensuite, il ordonna que la main de cette femme soit coupée. Aïcha ajouta : « Elle s’est bien repentie, s’est mariée plus tard et venait me voir, et je transmettais ses besoins au Messager d’Allah ﷺ. »
4412 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Une femme de la tribu de Makhzoum empruntait des objets puis niait les avoir pris. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’on lui coupe la main. Ses proches allèrent voir Usama ibn Zaid pour qu’il intercède en sa faveur. Il parla au Messager d’Allah ﷺ à son sujet. Le reste du hadith est identique.
4413 | Rapporté par Jabir :   Une femme de la tribu de Makhzoum commit un vol. Elle fut amenée devant le Messager d’Allah ﷺ et chercha la protection (l’intercession) d’Umm Salama, l’épouse du Prophète ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Par Allah, même si c’était Fatima, je lui couperais la main. » Sa main fut donc coupée.
4414 | Rapporté par 'Ubada ibn as-Samit :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Recevez l’enseignement de moi, recevez l’enseignement de moi. Allah a prescrit une voie pour ces femmes : lorsqu’un homme non marié commet l’adultère avec une femme non mariée, ils doivent recevoir cent coups de fouet et être exilés un an. Et si un homme marié commet l’adultère avec une femme mariée, ils doivent recevoir cent coups de fouet et être lapidés à mort. »
4415 | Rapporté par un autre transmetteur :   Le hadith ci-dessus est également rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4416 | Rapporté par 'Ubada ibn as-Samit :   Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ recevait une révélation, il ressentait sa rigueur et la couleur de son visage changeait. Un jour, une révélation descendit sur lui, il en ressentit la rigueur. Quand ce fut terminé et qu’il se sentit soulagé, il dit : « Prenez de moi. En vérité, Allah a prescrit une voie pour celles (les femmes qui commettent la fornication) : lorsqu’un homme marié commet l’adultère avec une femme mariée, et un homme non marié avec une femme non mariée, alors pour les mariés, la peine est cent coups de fouet puis la lapidation à mort. Et pour les non mariés, la peine est cent coups de fouet et l’exil pour un an. »
4417 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, sauf que la variation est la suivante : le non marié doit être fouetté et exilé, et le marié doit être fouetté et lapidé. Il n’est pas mentionné la durée d’un an ni le nombre de cent.
4418 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas :   Omar ibn Khattab رضي الله عنه monta sur la chaire du Messager d’Allah ﷺ et dit : « En vérité, Allah a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité et Il a fait descendre le Livre sur lui, et le verset de la lapidation faisait partie de ce qui lui a été révélé. Nous l’avons récité, mémorisé et compris. Le Messager d’Allah ﷺ a appliqué la peine de lapidation à mort (pour l’homme et la femme mariés qui commettent l’adultère), et après lui, nous l’avons aussi appliquée. J’ai peur qu’avec le temps, les gens l’oublient et disent : “Nous ne trouvons pas la peine de lapidation dans le Livre d’Allah”, et qu’ils s’égarent en abandonnant ce devoir prescrit par Allah. La lapidation est une obligation dans le Livre d’Allah pour les hommes et femmes mariés qui commettent l’adultère, lorsque la preuve est établie, ou en cas de grossesse, ou d’aveu. »
4419 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
4420 | Rapporté par Abu Huraira :   Un homme parmi les musulmans vint voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à la mosquée. Il l’appela en disant : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui. Il revint se placer devant lui et répéta : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Le Prophète ﷺ se détourna, et cela se répéta quatre fois. Après qu’il eut témoigné contre lui-même quatre fois, le Messager d’Allah ﷺ l’appela et lui demanda : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Il demanda encore : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Emmenez-le et lapidez-le. »
4421 | Rapporté par Ibn Shihab :   Quelqu’un qui avait entendu Jabir ibn Abdullah dire cela m’a informé ainsi : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé. Nous l’avons lapidé à l’endroit de la prière (soit celle de l’Aïd, soit d’un enterrement). Quand les pierres l’ont blessé, il s’est enfui. Nous l’avons rattrapé dans la Harra et nous l’avons lapidé (jusqu’à la mort). »
4422 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4423 | Rapporté par un autre transmetteur :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira à travers d’autres chaînes de transmetteurs.
4424 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Alors qu’on amenait Ma’iz ibn Malik devant le Messager d’Allah ﷺ, j’ai vu un homme de petite taille, musclé, sans manteau. Il témoigna contre lui-même quatre fois d’avoir commis l’adultère. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Peut-être l’as-tu seulement embrassée ou enlacée ? » Il répondit : « Non, par Dieu, j’ai vraiment commis l’adultère. » Le Prophète ﷺ ordonna alors qu’il soit lapidé à mort, puis fit un discours : « Sachez que lorsque nous partons pour le jihad dans la voie d’Allah, l’un d’entre vous reste en arrière et crie comme un bouc, et donne un peu de lait. Par Allah, si je l’attrape, je le punirai. »
4425 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   On amena devant le Messager d’Allah ﷺ un homme de petite taille, aux cheveux épais et ébouriffés, au corps musclé, portant un manteau, qui avait commis l’adultère. Le Prophète ﷺ le repoussa deux fois, puis prononça le jugement et il fut lapidé. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous sommes partis pour le jihad dans la voie d’Allah et l’un d’entre vous est resté en arrière, criant comme un bouc, et l’une des chèvres a donné un peu de lait. Si Allah me donne la capacité de l’attraper, je le punirai pour servir d’exemple. » Dans une autre version rapportée par Sa’id ibn Jubair, il est dit que le Prophète ﷺ l’a repoussé quatre fois.
4426 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec la différence que le Prophète ﷺ l’a repoussé deux ou trois fois.
4427 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ demanda à Ma’iz ibn Malik : « Est-ce vrai ce que j’ai entendu à ton sujet ? » Il répondit : « Qu’as-tu entendu à mon sujet ? » Le Prophète ﷺ dit : « J’ai entendu dire que tu as commis l’adultère avec la servante d’untel. » Il répondit : « Oui. » Il témoigna alors quatre fois. Le Prophète ﷺ prononça le jugement et il fut lapidé à mort.
4428 | Rapporté par Abu Sa’id :   Un homme du clan d’Aslam, appelé Ma’iz ibn Malik, vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’ai commis un acte immoral (adultère), applique sur moi la peine. » Le Messager d’Allah ﷺ le repoussa plusieurs fois. Il interrogea ensuite ses proches sur son état mental. Ils dirent : « Nous ne connaissons chez lui aucune maladie, sauf qu’il pense qu’il ne pourra se libérer du poids de son acte qu’en subissant la peine. » Ma’iz revint alors vers le Messager d’Allah ﷺ, qui ordonna qu’on le lapide. Nous l’avons emmené au cimetière de Baqi’ al-Gharqad. Nous ne l’avons ni attaché ni mis dans une fosse. Nous avons lancé sur lui des os, des mottes de terre et des cailloux. Il s’est enfui, nous l’avons poursuivi jusqu’à la Harra, où il s’est arrêté, et nous l’avons lapidé avec de grosses pierres jusqu’à ce qu’il ne bouge plus (il est mort). Le soir, le Prophète ﷺ nous adressa un discours : « Chaque fois que nous partons en expédition dans la voie d’Allah, quelqu’un parmi nous crie sous l’effet du désir comme un bouc. Si une personne ayant commis un tel acte m’est amenée, je la punirai. » Il n’a ni demandé pardon pour lui ni invoqué de malédiction contre lui.
4429 | Rapporté par Dawud :   Le hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs (et les mots sont) : Le Messager d’Allah ﷺ se leva le soir, loua Allah, Le glorifia, puis dit : « Qu’en est-il des gens qui, lorsque nous partons en expédition, l’un d’entre vous reste derrière et crie comme un bouc ? » Mais il n’a pas mentionné : « Les gens parmi nous. »
4430 | Rapporté par Dawud :   Ce hadith a été rapporté par Dawud avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette variation : dans le hadith rapporté par Sufyan, il est dit : « Il a avoué avoir commis l’adultère, trois fois. »
4431 | Rapporté par Sulaiman ibn Buraida, d’après son père :   Ma’iz ibn Malik vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « Ô Messager d’Allah, purifie-moi. » Il répondit : « Malheur à toi, retourne, demande pardon à Allah et repens-toi. » Le narrateur dit qu’il ne s’éloigna pas beaucoup, puis revint et dit : « Ô Messager d’Allah, purifie-moi. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Malheur à toi, retourne, demande pardon à Allah et repens-toi. » Il ne s’éloigna pas beaucoup, puis revint et dit : « Ô Messager d’Allah, purifie-moi. » Le Prophète ﷺ répéta la même chose. À la quatrième fois, le Messager d’Allah ﷺ dit : « De quoi dois-je te purifier ? » Il répondit : « De l’adultère. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda s’il était fou. On lui répondit qu’il ne l’était pas. Il demanda : « A-t-il bu du vin ? » Quelqu’un se leva, sentit son haleine et ne détecta aucune odeur d’alcool. Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « As-tu commis l’adultère ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ prononça alors le jugement et il fut lapidé à mort. Les gens étaient divisés à son sujet : certains disaient : « Il a été perdu car ses péchés l’ont accablé », d’autres disaient : « Il n’y a pas de repentir meilleur que celui de Ma’iz, car il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ, a mis sa main dans la sienne et a dit : “Tuez-moi à coups de pierres.” » Cette controverse dura deux ou trois jours. Puis le Messager d’Allah ﷺ vint alors qu’ils étaient assis, les salua, s’assit et dit : « Demandez pardon pour Ma’iz ibn Malik. » Ils dirent : « Qu’Allah pardonne à Ma’iz ibn Malik. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a fait un repentir qui, s’il était partagé entre un peuple, suffirait pour tous. » Le narrateur dit : Ensuite, une femme de Ghamid, une branche d’Azd, vint le voir et dit : « Ô Messager d’Allah, purifie-moi. » Il répondit : « Malheur à toi, retourne et demande pardon à Allah, repens-toi. » Elle dit : « Je vois que tu veux me renvoyer comme tu as renvoyé Ma’iz ibn Malik. » Le Prophète ﷺ demanda : « Qu’as-tu donc ? » Elle répondit qu’elle était enceinte à la suite d’une fornication. Le Prophète ﷺ demanda : « C’est bien toi qui as fait cela ? » Elle répondit : « Oui. » Il lui dit : « (On ne te punira pas) jusqu’à ce que tu accouches. » Un des Ansar se porta garant d’elle jusqu’à ce qu’elle accouche. Cet Ansari vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « La femme de Ghamid a accouché. » Le Prophète ﷺ dit : « Dans ce cas, nous ne la lapiderons pas pour ensuite laisser son enfant sans nourrice. » Un des Ansar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, je prends la responsabilité de l’allaiter. » Elle fut alors lapidée à mort.
4432 | Rapporté par Abdullah ibn Buraida, d’après son père : Ma’iz ibn Malik al-Aslami vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « Ô Messager d’Allah, je me suis fait du tort ; j’ai commis l’adultère et je souhaite sincèrement que tu me purifies. » Le Prophète ﷺ le repoussa. Le lendemain, Ma’iz revint et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Le Messager d’Allah ﷺ le repoussa une seconde fois et l’envoya vers les siens en leur demandant : « Savez-vous s’il a un problème mental ? » Ils nièrent cela et dirent : « Nous ne le connaissons que comme un homme sage et bon parmi nous, autant que nous pouvons en juger. » Ma’iz revint une troisième fois, et le Prophète ﷺ fit comme auparavant. Il se renseigna sur lui et on l’informa qu’il n’avait aucun problème, ni lui ni son esprit. À la quatrième fois, on creusa une fosse pour lui, le Prophète ﷺ prononça le jugement et il fut lapidé. Le narrateur dit : Une femme de Ghamid vint alors voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère, purifie-moi. » Il la repoussa. Le lendemain, elle dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi me repousses-tu ? Peut-être me repousses-tu comme tu as repoussé Ma’iz. Par Allah, je suis enceinte. » Il dit : « Si tu insistes, alors pars jusqu’à ce que tu accouches. » Quand elle eut accouché, elle revint avec l’enfant enveloppé dans un tissu et dit : « Voici l’enfant que j’ai mis au monde. » Il dit : « Va l’allaiter jusqu’à ce que tu le sèvres. » Quand elle l’eut sevré, elle revint avec l’enfant qui tenait un morceau de pain dans la main. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, le voici, je l’ai sevré et il mange de la nourriture. » Le Prophète ﷺ confia l’enfant à un musulman, puis il prononça la peine : elle fut placée dans une fosse jusqu’à la poitrine et il ordonna aux gens de la lapider. Khalid ibn Walid lança une pierre qui la toucha à la tête et du sang jaillit sur le visage de Khalid, qui l’insulta alors. Le Messager d’Allah ﷺ entendit la malédiction de Khalid et dit : « Khalid, sois doux. Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, elle a fait un repentir tel que même un collecteur d’impôts injuste, s’il se repentait ainsi, serait pardonné. » Puis il ordonna qu’on prie sur elle et elle fut enterrée.
4433 | Rapporté par Imran ibn Husayn : Une femme de Juhaina vint voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle était enceinte à la suite d’un adultère. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai fait quelque chose qui mérite une peine légale, alors applique-la. » Le Messager d’Allah ﷺ fit venir son maître et lui dit : « Traite-la bien, et quand elle aura accouché, amène-la-moi. » Il fit ainsi. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ prononça le jugement : ses vêtements furent attachés autour d’elle, puis il ordonna qu’elle soit lapidée. Il pria ensuite sur elle. Omar lui dit alors : « Ô Messager d’Allah, tu pries pour elle alors qu’elle a commis l’adultère ! » Il répondit : « Elle a fait un repentir tel que, s’il était partagé entre soixante-dix hommes de Médine, cela suffirait. As-tu vu un repentir meilleur que celui où elle a sacrifié sa vie pour Allah, le Majestueux ? »
4434 | Rapporté par Yahya ibn Abu Kathir : Ce hadith a été transmis par cette chaîne de rapporteurs.
4437 | Rapporté par Abdullah ibn Umar : Un homme et une femme juifs furent amenés devant le Messager d’Allah ﷺ pour avoir commis l’adultère. Le Messager d’Allah ﷺ alla voir les Juifs et leur dit : « Que trouvez-vous dans la Torah pour celui qui commet l’adultère ? » Ils dirent : « Nous noircissons leurs visages, nous les faisons monter à l’envers sur un âne, dos à dos, puis on les promène dans la ville. » Il dit : « Apportez la Torah si vous êtes véridiques. » Ils l’apportèrent et la récitèrent jusqu’à arriver au verset concernant la lapidation. Celui qui lisait posa sa main sur ce verset et lut ce qui était avant et après. Abdullah ibn Salim, qui était avec le Messager d’Allah ﷺ, dit : « Ordonne-lui de lever la main. » Il la leva et il y avait en dessous le verset sur la lapidation. Le Messager d’Allah ﷺ prononça le jugement contre eux et ils furent lapidés. Abdullah ibn Umar dit : « J’étais parmi ceux qui les ont lapidés et j’ai vu l’homme protéger la femme avec son corps. »
4438 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a lapidé à mort les Juifs, homme et femme, qui avaient commis l’adultère. Les Juifs les avaient amenés au Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique.
4439 | Rapporté par Ibn Umar : Les Juifs amenèrent devant le Messager d’Allah ﷺ un homme et une femme qui avaient commis l’adultère. Le reste du hadith est identique.
4440 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib : Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’un Juif au visage noirci et fouetté. Le Messager d’Allah ﷺ appela les Juifs et dit : « Est-ce la peine que vous trouvez dans votre Livre (la Torah) pour l’adultère ? » Ils dirent : « Oui. » Le Prophète ﷺ fit venir l’un de leurs savants et lui dit : « Je te demande, au nom d’Allah qui a révélé la Torah à Moïse, est-ce la peine prévue pour l’adultère dans votre Livre ? » Il répondit : « Non. Si tu ne m’avais pas interrogé au nom d’Allah, je ne t’aurais pas informé. Nous trouvons la lapidation à mort comme peine dans la Torah. Mais ce crime est devenu fréquent chez nos notables : quand nous attrapions un riche, nous l’épargnions, mais pour un pauvre, nous appliquions la peine. Nous avons alors décidé d’un châtiment applicable aux riches comme aux pauvres : noircir le visage et fouetter, à la place de la lapidation. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ô Allah, je suis le premier à rétablir Ton commandement après qu’ils l’ont abandonné. » Il ordonna alors la lapidation. Allah, le Majestueux et Glorieux, fit descendre ce verset : « Ô Messager, que ceux qui rivalisent dans le déni de la vérité ne t’attristent pas… jusqu’à : “ce qui t’est donné, accepte-le” (v. 41). » Les Juifs dirent : « Allez voir Muhammad ; s’il ordonne de noircir le visage et de fouetter, acceptez, mais s’il juge la lapidation, évitez-le. » C’est alors qu’Allah, le Majestueux et Grand, fit descendre ces versets : « Ceux qui ne jugent pas selon ce qu’Allah a révélé sont des négateurs de la vérité » (v. 44) ; « Ceux qui ne jugent pas selon ce qu’Allah a révélé sont des injustes » (v. 45) ; « Ceux qui ne jugent pas selon ce qu’Allah a révélé sont des pervers » (v. 47). Tous ces versets ont été révélés à propos des non-croyants.
4441 | Rapporté par A’mash : Ce hadith a été rapporté jusqu’aux mots : « Le Messager d’Allah ﷺ prononça le jugement et il fut lapidé », sans mentionner la révélation des versets ensuite.
4442 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a lapidé à mort un homme des Banu Aslam, ainsi qu’un Juif et sa femme.
4443 | Rapporté par Juraij : Ce hadith a été transmis avec une légère variation dans les mots.
4444 | Rapporté par Abu Ishaq Shaibani : J’ai demandé à Abdullah ibn Abu Aufa si le Messager d’Allah ﷺ avait appliqué la peine de lapidation. Il répondit : « Oui. » J’ai demandé : « Après la révélation de la sourate an-Nur ou avant ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
4445 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand la servante de l’un d’entre vous commet l’adultère et que cela est prouvé, elle doit être fouettée, mais ne la blâmez pas. Si elle recommence, elle doit être fouettée à nouveau, mais ne la blâmez pas. Si elle recommet l’adultère une troisième fois et que cela est prouvé, alors vendez-la, même pour une corde de cheveux. »
4446 | Rapporté par un autre transmetteur d’Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne avec une légère variation dans les mots.
4447 | Rapporté par Abu Huraira : On interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet d’une servante qui avait commis l’adultère et n’était pas mariée. Il dit : « Si elle commet l’adultère, fouettez-la. Si elle recommence, fouettez-la, puis vendez-la, même pour une corde. » Ibn Shihab dit : « Je ne sais pas s’il a parlé de la vente à la troisième ou à la quatrième fois. » Ibn Shihab précisa que le mot “dafir” signifie corde.
4448 | Rapporté par Abu Huraira et Zaid ibn Khalid al-Jubani : Ce hadith a été rapporté, mais sans mention de la parole d’Ibn Shihab selon laquelle “dafir” signifie corde.
4449 | Rapporté par Abu Huraira et Zaid ibn Khalid al-Juhani : Ce hadith a été transmis de la même façon que par Malik, avec un doute sur le fait que la vente de la servante ait été mentionnée après la troisième ou la quatrième fois.
4450 | Rapporté par Abd al-Rahman : Ali رضي الله عنه, alors qu’il faisait un sermon, dit : « Ô gens, appliquez la peine légale à vos esclaves, qu’ils soient mariés ou non, car une servante du Messager d’Allah ﷺ a commis l’adultère et il m’a chargé de la fouetter. Mais elle venait d’accoucher et j’ai eu peur que si je la fouettais, elle ne meure. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : “Tu as bien fait.” »
4451 | Rapporté par as-Suddi : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne, mais il n’a pas mentionné : « Ceux qui sont mariés et ceux qui ne le sont pas. » Il y a aussi un ajout : « Je l’ai épargnée jusqu’à ce qu’elle aille mieux. »
4452 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme qui avait bu du vin fut amené au Messager d’Allah ﷺ. Il lui donna quarante coups avec deux fouets. Abu Bakr fit de même, mais quand Omar devint calife, il consulta les gens et Abd al-Rahman dit : « La peine la plus légère pour la boisson est de quatre-vingts coups. » Omar prescrivit alors cette peine.
4453 | Rapporté par un autre transmetteur d’Anas : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne.
4454 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a frappé avec des branches de palmier et des sandales, et Abu Bakr a donné quarante coups. Quand Omar devint Commandeur des croyants et que les gens s’étaient rapprochés des pâturages et des villes, il demanda aux Compagnons du Prophète ﷺ : « Quel est votre avis sur la flagellation pour la boisson ? » Abd al-Rahman ibn Awf répondit : « Mon avis est que tu fixes la peine la plus légère. » Omar infligea alors quatre-vingts coups.
4455 | Rapporté par Hisham : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
4456 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ frappait quarante fois avec des sandales et des branches de palmier (pour la consommation de vin). Le reste du hadith est identique, sans mention des pâturages et des villes.
4457 | Rapporté par Hudain ibn al-Mundhir Abu Sasan : J’ai vu qu’on avait amené Walid devant Uthman ibn Affan parce qu’il avait prié deux unités de la prière de l’aube, puis il dit : « Je vous en donne plus. » Deux hommes témoignèrent contre lui. L’un d’eux, Humran, dit qu’il l’avait vu boire du vin. Le second témoigna l’avoir vu vomir. Uthman dit : « Il n’aurait pas vomi (du vin) s’il ne l’avait pas bu. » Il dit : « Ali, lève-toi et fouette-le. » Ali dit : « Hasan, lève-toi et fouette-le. » Hasan répondit : « Que celui qui profite de la fraîcheur (du califat) en supporte la chaleur. » (Ali fut contrarié par cette remarque) et dit : « Abdullah ibn Ja’far, lève-toi et fouette-le. » Il se mit à le fouetter et Ali compta les coups jusqu’à quarante. Il dit alors : « Arrête maintenant. » Puis il ajouta : « Le Messager d’Allah ﷺ donnait quarante coups, Abu Bakr aussi, et Omar en donnait quatre-vingts. Tout cela relève de la Sunna, mais quarante coups me plaisent davantage. »
4458 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Si j’applique la peine légale à quelqu’un et qu’il meurt pendant la punition, cela ne me dérange pas, sauf dans le cas d’un buveur d’alcool. S’il meurt, je paierai le prix du sang pour lui, car le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fixé de règle à ce sujet.
4459 | Rapporté par Sufyan :   Ce hadith est rapporté de l’autorité de Sufyan.
4460 | Rapporté par Abu Barda Ansari :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne doit recevoir plus de dix coups de fouet, sauf dans le cas d’une peine légale (Hadd) parmi les peines fixées par Allah. »
4461 | Rapporté par Ubida b. as-Samit :   Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ, il a dit : « Faites-moi allégeance sur le fait de n’associer rien à Allah, de ne pas commettre l’adultère, de ne pas voler, de ne pas ôter la vie à qui Allah l’a interdit sauf en droit. Celui d’entre vous qui respecte cela aura sa récompense auprès d’Allah. Celui qui commet l’un de ces actes et est puni pour cela, cette punition sera une expiation pour lui. Et celui qui commet l’un de ces actes et qu’Allah couvre (sa faute), son cas dépend d’Allah : s’Il veut, Il lui pardonne, et s’Il veut, Il le punit. »
4462 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmission, avec cette précision : « Il nous a récité le verset concernant les femmes, à savoir qu’elles n’associeront rien à Allah. »
4463 | Rapporté par 'Ubida b. as-Samit :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris de nous un engagement, comme il l’a pris des femmes, de n’associer rien à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre l’adultère, de ne pas tuer nos enfants et de ne pas nous accuser injustement les uns les autres. Celui d’entre vous qui respecte cet engagement, sa récompense est auprès d’Allah. Celui d’entre vous qui subit une peine légale et qu’elle est appliquée, cela sera une expiation pour lui. Et celui dont les péchés sont couverts par Allah, son cas dépend d’Allah : s’Il veut, Il le punit, et s’Il veut, Il lui pardonne.
4464 | Rapporté par Ubida b. as-Samit :   J’étais l’un de ceux qui ont prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour ne rien associer à Allah, ne pas commettre l’adultère, ne pas voler, ne pas tuer une âme qu’Allah a interdite sauf en droit, ne pas piller, et ne pas désobéir (à Allah et à Son Messager). Si nous respectons cela, le Paradis sera la récompense. Si nous commettons une faute (et qu’elle n’est pas punie dans ce monde), c’est Allah qui en décidera. Ibn Rumh a dit : Son jugement appartient à Allah.
4465 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de compensation à payer pour une blessure causée par un animal, une chute dans un puits ou une mine. Et un cinquième (du trésor trouvé) revient au gouvernement. »
4466 | Rapporté par Zuhri :   Un hadith similaire a été transmis par Zuhri.
4467 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith similaire a été transmis par Abu Huraira.
4468 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de compensation pour une blessure causée par une chute dans un puits, une mine ou par un animal. Et un cinquième du trésor trouvé revient au gouvernement. »
4469 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith similaire a été transmis par Abu Huraira.
4470 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si les gens recevaient ce qu’ils réclament, ils réclameraient la vie et les biens des autres. Mais c’est au défendeur de prêter serment. »
4471 | Rapporté par Ibn 'Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a jugé sur la base du serment du défendeur.
4472 | Rapporté par Ibn 'Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a jugé sur la base d’un serment et d’un témoin (du plaignant).
4473 | Rapporté par Umm Salama (l’épouse du Prophète ﷺ) :   Le Messager d’Allah ﷺ a entendu des personnes se disputer devant la porte de sa chambre. Il est sorti et a dit : « Je suis un être humain, et les plaignants viennent à moi ; il se peut que certains soient plus éloquents que d’autres. Je juge en faveur de celui qui me paraît avoir raison, et je décide donc pour lui. Mais si, par mon jugement, je donne à quelqu’un ce qui appartient à un autre musulman, je lui donne en réalité une part du Feu ; à lui de la prendre ou de la laisser. »
4474 | Rapporté par Ma'mar :   Ce hadith a été transmis par Ma'mar avec une légère variation dans les mots.
4475 | Rapporté par Umm Salama :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous venez à moi pour régler vos différends, et certains d’entre vous sont peut-être plus éloquents que d’autres. Je juge donc selon ce que j’entends. Si je donne à l’un de vous une part qui revient de droit à son frère, qu’il ne l’accepte pas, car je lui ai donné une part du Feu. »
4476 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmission.
4477 | Rapporté par Aishah (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Hind, la fille de ‘Utba et épouse d’Abu Sufyan, est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Abu Sufyan est avare. Il ne me donne pas assez pour moi et mes enfants, alors je prends de son argent sans qu’il le sache. Est-ce un péché pour moi ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Prends de ses biens ce qui est habituel et suffisant pour toi et tes enfants. »
4478 |  Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmission.
4479 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها :   Hind est venue auprès du Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, il n’y avait pas de famille sur terre que je souhaitais voir humiliée plus que la tienne, et aujourd’hui il n’y a pas de famille que je souhaite voir honorée plus que la tienne. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est ainsi, par Celui qui détient ma vie. » Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, Abu Sufyan est avare. Est-ce un mal si je dépense pour ses enfants à partir de ses biens sans sa permission ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Il n’y a pas de mal à ce que tu dépenses pour eux de façon raisonnable. »
4480 | Rapporté par Aishah رضي الله عنها :   Hind, fille de Utba ibn Rabi’, est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, il n’y avait pas de famille sur terre que je voulais voir humiliée plus que la tienne. Mais aujourd’hui, il n’y a pas de famille que je veux voir honorée plus que la tienne. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cela ne fera qu’augmenter, par Celui qui détient ma vie. » Elle a ensuite dit : « Ô Messager d’Allah, Abu Sufyan est avare ; est-ce un mal si je prends de ses biens pour nos enfants ? » Il lui a répondu : « Non, mais seulement ce qui est raisonnable. »
4481 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah aime trois choses pour vous et en déteste trois autres. Il aime que vous L’adoriez sans rien Lui associer, que vous vous attachiez fermement à la corde d’Allah et que vous ne soyez pas divisés. Il déteste pour vous les bavardages inutiles, les questions insistantes et le gaspillage des biens. »
4482 | Rapporté par Suhail :   Ce hadith a été rapporté par Suhail avec la même chaîne de transmission, mais avec une légère variation dans les mots.
4483 | Rapporté par Mughira b. Shu'ba :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah, le Glorieux et Majestueux, vous a interdit la désobéissance envers les mères, l’enterrement vivant des filles, de refuser de rendre les droits aux autres alors qu’on en a la capacité, et de réclamer ce qui ne nous revient pas. Et Il déteste pour vous les bavardages inutiles, les questions insistantes et le gaspillage des biens. »
4484 | Un hadith similaire a été transmis par l’autorité de Mansur avec une légère variation dans les mots.
4485 | Rapporté par Sha'bi : Le secrétaire d’al-Mughira ibn Shu’ba a dit : Mu’awiya a écrit à Mughira : « Écris-moi quelque chose que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Il a alors écrit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “En vérité, Allah n’aime pas trois choses pour vous : parler inutilement, gaspiller les biens et poser trop de questions.” »
4486 | Rapporté par Warrad : Al-Mughira a écrit à Mu’awiya : « Que la paix soit sur toi. Ensuite, pour en venir au sujet, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “En vérité, Allah a interdit trois choses et en a défendu trois autres. Il a rendu absolument interdit la désobéissance envers le père, l’enterrement des filles vivantes et le fait de retenir ce que l’on a le pouvoir de rendre. Et Il a défendu trois choses : parler inutilement, poser trop de questions et gaspiller les biens.” »
4487 | Rapporté par ‘Amr ibn al-‘As : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque qu’un juge rend un jugement en faisant de son mieux pour être juste et qu’il a raison, il aura deux récompenses ; et s’il rend un jugement après avoir fait de son mieux mais se trompe, il aura une récompense. »
4488 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs.
4489 | Rapporté par Usama ibn al-Had al-Laithi : Ce hadith a été transmis par Usama ibn al-Had al-Laithi.
4490 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Abu Bakra : Mon père a dicté (et j’ai écrit pour lui) à Ubaydullah ibn Abu Bakra alors qu’il était juge à Sijistan : « Ne rends pas de jugement entre deux personnes lorsque tu es en colère, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Aucun de vous ne doit juger entre deux personnes lorsqu’il est en colère.” »
4491 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Abu Bakra : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4492 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui introduit une nouveauté dans notre religion sans raison valable (commet un péché) et cela sera rejeté. »
4493 | Rapporté par Sa’d ibn Ibrahim : J’ai demandé à Qasim ibn Muhammad à propos d’une personne qui possédait trois maisons et qui avait légué le tiers de chacune d’elles ; il (Qasim ibn Muhammad) a dit : « On peut tout rassembler dans une seule maison. » Puis il a ajouté : « Aïsha رضي الله عنها m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui fait un acte qui n’a pas été prescrit par nous, cet acte sera rejeté.” »
4494 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous dise qui sont les meilleurs témoins ? C’est celui qui présente son témoignage avant même qu’on ne le lui demande. »
4495 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux femmes marchaient avec leurs deux fils, lorsqu’un loup est venu et a emporté l’enfant de l’une d’elles. L’une a dit à l’autre : “C’est ton enfant que le loup a emporté.” L’autre a répondu : “Non, c’est le tien.” Elles ont porté l’affaire devant (le Prophète) Dawud (David), qui a jugé en faveur de la plus âgée. Elles sont alors allées voir Sulayman ibn Dawud (que la paix soit sur eux) et lui ont raconté l’histoire. Il a dit : “Apportez-moi un couteau pour que je coupe l’enfant en deux pour vous.” La plus jeune a dit : “Non, par Allah, qu’Allah te fasse miséricorde, il est à elle (la plus âgée).” Il a donc jugé en faveur de la plus jeune. » Abu Huraira a ajouté : « Si j’ai jamais entendu le mot as-sikin, c’était ce jour-là. Nous ne l’appelions autrement que al-Mudya. »
4496 | Rapporté par Abu az-Zinad : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4497 | Rapporté par Hammim ibn Munabbih : Abu Huraira a rapporté de nombreux hadiths du Messager d’Allah ﷺ, et l’un d’eux est le suivant : Un homme a acheté un terrain à un autre, et celui qui a acheté le terrain a trouvé dans celui-ci un pot en terre contenant de l’or. L’acheteur a dit au vendeur : « Prends ton or, car je n’ai acheté que le terrain, pas l’or. » Le vendeur a répondu : « Je t’ai vendu le terrain et tout ce qu’il contient. » Ils ont alors soumis l’affaire à un juge, qui leur a demandé : « Avez-vous des enfants ? » L’un a dit : « J’ai un fils », l’autre a dit : « J’ai une fille. » Le juge a dit : « Mariez le garçon à la fille, dépensez une partie de l’argent pour vous et donnez-en aussi en aumône. »
4498 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a demandé ce qu’il fallait faire lorsqu’on trouve un objet perdu. Il a dit : « Reconnais bien son sac et sa corde, puis annonce-le pendant un an. Si son propriétaire se présente, rends-le-lui, sinon il est à toi. » Il a demandé : « Et pour une chèvre perdue ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Elle est à toi, ou à ton frère, ou au loup. » Il a demandé : « Et pour un chameau perdu ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Tu n’as rien à faire, il a sa gourde et ses chaussures, il va à l’abreuvoir, mange les feuilles des arbres jusqu’à ce que son maître le retrouve. »
4499 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ ce qu’il fallait faire lorsqu’on trouve un objet perdu. Il a répondu : « Annonce-le pendant un an, reconnais bien sa corde et son sac, puis utilise-le ; si son propriétaire se présente, rembourse-le-lui. » L’homme a demandé : « Ô Messager d’Allah, et pour une chèvre perdue ? » Il a répondu : « Prends-la, elle est à toi, ou à ton frère, ou au loup. » Il a demandé : « Et pour un chameau perdu ? » Le Messager d’Allah ﷺ s’est mis en colère au point que ses joues (ou son visage) sont devenues rouges, puis il a dit : « Tu n’as rien à faire avec cela ; il a ses pattes et sa gourde pour boire jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
4500 | Rapporté par Rabi’a ibn Abu Abd al-Rahman : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette précision : « Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais avec lui et lui a demandé au sujet d’un objet perdu. Il a dit : “Si personne ne vient le réclamer, alors utilise-le.” »
4501 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est le même, mais avec cette variante : Son visage et son front sont devenus rouges, il était contrarié ; et il a ajouté après les mots : « Il doit l’annoncer pendant un an, et si son propriétaire ne se manifeste pas, alors c’est un dépôt chez toi. »
4502 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani, compagnon du Messager d’Allah ﷺ : On a demandé au Messager d’Allah ﷺ ce qu’il fallait faire lorsqu’on trouve de l’or ou de l’argent perdu. Il a répondu : « Reconnais bien la corde et le sac, puis annonce-le pendant un an. Si personne ne le réclame, utilise-le, mais ce sera un dépôt chez toi ; et si un jour quelqu’un vient le réclamer, rends-le-lui. » Il a été interrogé sur le chameau perdu, il a répondu : « Tu n’as rien à faire, laisse-le, il a ses pattes et sa gourde, il boit et mange les feuilles jusqu’à ce que son maître le retrouve. » Il a été interrogé sur la brebis, il a dit : « Prends-la, elle est à toi, ou à ton frère, ou au loup. »
4503 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’un chameau perdu. Rabi’a a ajouté : Le Prophète ﷺ s’est tellement fâché que ses joues sont devenues rouges. Le reste du hadith est le même. Le narrateur a ajouté : « Si le propriétaire (de l’objet) se présente et reconnaît le sac, le nombre et la corde, rends-le-lui ; sinon, il est à toi. »
4506 | Rapporté par Salama ibn Kuhail : J’ai entendu Sowaid ibn Ghafala dire : Je suis parti avec Zayd ibn Suhan et Salman ibn Rabi’a pour le jihad, et j’ai trouvé une cravache que j’ai ramassée. Ils m’ont dit : « Laisse-la. » J’ai répondu : « Non, mais je vais l’annoncer, et si son propriétaire se présente, je la lui rendrai, sinon je l’utiliserai », et j’ai refusé de les écouter. À notre retour du jihad, par chance, j’ai accompli le pèlerinage. Je suis allé à Médine et j’ai rencontré Ubayy ibn Ka’b, à qui j’ai raconté l’histoire de la cravache et l’avis de Zayd ibn Suhan et Salman ibn Rabi’a (qu’il fallait la laisser). Il m’a dit : « J’ai trouvé une bourse d’argent du vivant du Messager d’Allah ﷺ qui contenait cent dinars. Je suis allé le voir avec, et il m’a dit : “Annonce-la pendant un an.” Je l’ai annoncée, mais personne ne l’a reconnue. Je suis retourné le voir, il a dit : “Annonce-la pendant un an.” Je l’ai fait, mais personne ne l’a reconnue. Je suis encore revenu, il a dit : “Annonce-la pendant un an.” Je l’ai fait, mais personne ne l’a reconnue. Il m’a alors dit : “Garde bien en mémoire son nombre, son sac et sa corde, et si son propriétaire se présente, rends-la-lui, sinon utilise-la.” Alors je l’ai utilisée. » (Shu’ba dit : J’ai revu Salama ibn Kuhail à La Mecque après cela, et il a dit : Je ne sais plus s’il a dit trois ans ou un an.)
4507 | Rapporté par Shu’ba : Salama ibn Kuhail m’a informé, ou il a informé des gens parmi lesquels j’étais. Il a dit : J’ai entendu Sowaid ibn Ghafala qui a rapporté : Je suis parti avec Zayd ibn Suhan et Salman ibn Rabi’a, et j’ai trouvé une cravache. Le reste du hadith est le même jusqu’aux mots : « Je l’ai utilisée. » Shu’ba a dit : Je l’ai entendu dire dix ans plus tard qu’il l’a annoncée pendant un an.
4508 | Rapporté par Salama ibn Kuhail : Ce hadith a été rapporté par différentes chaînes de transmetteurs. Dans leurs versions, il est mentionné trois ans, sauf dans le hadith de Hammid ibn Salama où il est dit deux ou trois ans. Dans le hadith transmis par Sufyan, Zayd ibn Abu Unaisa et Hammid ibn Salama, il est dit : « Si quelqu’un vient et te donne le nombre d’objets dans le sac et la corde, rends-les-lui. » Sufyan a ajouté dans la narration de Waki’ : « Sinon, c’est comme ta propriété. » Et dans la narration d’Ibn Numair, il est dit : « Sinon, utilise-la. »
4509 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Uthman al-Taimi : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de prendre en charge les objets perdus des pèlerins.
4510 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui trouve un objet perdu s’égare lui-même s’il ne le signale pas. »
4511 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit traire l’animal d’autrui sans sa permission. Est-ce que l’un de vous aimerait qu’on entre de force dans sa chambre, qu’on brise ses coffres et qu’on emporte sa nourriture ? En vérité, les trésors de ceux qui possèdent des animaux sont les pis de ces bêtes qui les nourrissent. Donc, aucun de vous ne doit traire l’animal d’autrui sans sa permission. »
4512 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec une légère variation dans les mots.
4513 | Rapporté par Abd Shuraib al-Adawi :   J’ai entendu de mes oreilles et vu de mes yeux quand le Messager d’Allah ﷺ a parlé et a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit honorer son invité, même avec la plus grande gentillesse et courtoisie. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que cette plus grande gentillesse et courtoisie ? » Il a répondu : « C’est pour un jour et une nuit. L’hospitalité dure trois jours, et ce qui dépasse cela est une aumône pour lui. Et celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit dire du bien ou se taire. »
4514 | Rapporté par Abu Shuriah al-Khuza'i :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La durée de l’hospitalité pour un invité est de trois jours, et la plus grande gentillesse et courtoisie est pour un jour et une nuit. » Il n’est pas permis à un musulman de rester chez son frère au point de le mettre dans le péché. Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, comment pourrait-il le mettre dans le péché ? » Il a répondu : « C’est en restant chez lui jusqu’à ce qu’il ne lui reste plus rien pour l’accueillir. »
4515 | Rapporté par Sa'id al-Maqburi :   J’ai entendu Abu Shuraih al-Khuza'i dire : « Mes oreilles ont entendu, mes yeux ont vu et mon esprit s’en souvient, lorsque le Messager d’Allah ﷺ a dit cela. » Puis il a rapporté le hadith et a mentionné ceci : « Il n’est pas permis à l’un de vous de rester chez son frère jusqu’à le mettre dans le péché. »
4516 | Rapporté par 'Uqba b. Amir :   Nous avons dit au Messager d’Allah ﷺ : « Tu nous envoies chez des gens qui ne nous offrent pas l’hospitalité, qu’en penses-tu ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Si vous allez chez des gens qui vous offrent ce qui convient à un invité, acceptez-le. Mais s’ils ne le font pas, prenez d’eux ce qui est dû à un invité. »
4517 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri :   Alors que nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ, un homme est arrivé sur sa monture et a regardé à droite et à gauche. À ce moment, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a une monture en trop doit la donner à celui qui n’en a pas, et celui qui a des provisions en surplus doit les donner à celui qui n’en a pas. » Il a mentionné tant de types de biens que nous pensions qu’aucun de nous n’avait de droit sur ce qu’il possédait en trop.
4518 | Rapporté par Iyas b. Salama, d’après son père :   Nous sommes partis en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous avons eu du mal à trouver des provisions, au point de vouloir abattre nos montures. Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de rassembler nos provisions. Nous avons étendu une peau et chacun y a mis sa nourriture. J’ai mesuré la taille de la peau : elle était à peine assez grande pour qu’une chèvre s’y tienne. Nous étions quatorze cents. Nous avons tous mangé à satiété, puis nous avons rempli nos sacs de provisions. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a demandé s’il y avait de l’eau pour les ablutions. Un homme est venu avec un petit seau d’eau qu’il a versé dans un bassin. Nous étions quatorze cents à faire nos ablutions avec cette eau, et il y en avait en abondance. Ensuite, huit personnes sont venues et ont demandé s’il restait de l’eau pour les ablutions. Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Les ablutions ont déjà été faites. »
4519 | Rapporté par Ibn 'Aun :   J’ai écrit à Nafi' pour lui demander s’il fallait inviter les non-croyants à accepter l’islam avant de les combattre. Il m’a répondu que c’était nécessaire au début de l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ a attaqué les Banu Mustaliq alors qu’ils ne s’y attendaient pas et que leurs troupeaux buvaient à l’eau. Il a tué ceux qui se sont battus et fait prisonniers les autres. Ce jour-là, il a capturé Juwairiya bint al-Harith. Nafi' a dit que cette tradition lui a été rapportée par Abdullah b. Umar, qui faisait partie des troupes lors de cette attaque.
4520 | Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Aun, et le nom de Juwairiya bint al-Harith y est mentionné sans aucun doute.
4523 | Rapporté par Sulaiman b. Buraida, d’après son père :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ envoyait un chef avec un détachement, il l’appelait et lui donnait des conseils. Le reste du hadith est le même.
4524 | Ce hadith a été transmis par Shu'ba.
4525 | Rapporté par Abu Masa :   Quand le Messager d’Allah ﷺ envoyait l’un de ses compagnons en mission, il lui disait : « Annoncez de bonnes nouvelles aux gens, ne les repoussez pas, faites preuve de douceur et ne soyez pas durs avec eux. »
4526 | Rapporté par Sa'd b. Abu Burda, par son père et son grand-père :   Le Prophète d’Allah ﷺ l’a envoyé, lui et Mu'adh, au Yémen, et leur a dit en guise de conseil : « Soyez doux avec les gens, ne soyez pas durs, annoncez-leur de bonnes nouvelles (des faveurs d’Allah ici-bas et dans l’au-delà), et ne les repoussez pas. Travaillez ensemble et ne vous divisez pas. »
4527 | Ce hadith a été transmis par Buraida, sauf pour les deux derniers mots.
4528 | Le Messager d’Allah ﷺ a été rapporté par Anas b. Malik comme ayant dit : « Soyez doux, ne soyez pas durs, apportez du réconfort et ne repoussez pas les gens. »
4529 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Allah rassemblera tous les hommes, des premiers aux derniers, le Jour du Jugement, un drapeau sera dressé pour chaque personne coupable de trahison, et il sera annoncé : “Voici la trahison d’untel, fils d’untel”, pour attirer l’attention des gens sur sa faute. »
4530 | Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Umar à travers d’autres chaînes de transmetteurs.
4531 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, du même rapporteur, avec ces mots : « Allah dressera un drapeau pour chaque personne coupable de trahison le Jour du Jugement, et il sera annoncé : “Voyez, voici la trahison d’untel.” »
4532 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il y aura un drapeau pour chaque traître le Jour du Jugement. »
4533 | Rapporté par 'Abdullah رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura un drapeau pour chaque traître le Jour du Jugement, et il sera dit : “Voici la trahison d’untel.” »
4534 | Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec une légère variation dans les mots.
4535 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour chaque traître, le Jour du Jugement, il y aura un drapeau par lequel il sera reconnu. Il sera annoncé : “Voici la trahison d’untel.” »
4536 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura un drapeau pour chaque traître le Jour du Jugement, par lequel il sera reconnu. »
4537 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour du Jugement, il y aura un drapeau fixé derrière la personne coupable de trahison. »
4538 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour du Jugement, chaque personne coupable de trahison aura un drapeau. Il sera hissé selon la gravité de sa faute. Et il n’y a pas de trahison plus grave que celle commise par un dirigeant envers son peuple. »
4539 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La guerre est une ruse. »
4540 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a aussi été rapporté par Abu Huraira.
4541 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne souhaitez pas rencontrer l’ennemi. Mais si vous le rencontrez, tenez bon. »
4542 | Rapporté par Abu Nadr, qui a appris d’une lettre envoyée par un homme de la tribu Aslam, compagnon du Prophète ﷺ, nommé ‘Abdullah b. Abu Aufa, à ‘Umar b. ‘Ubaidullah lorsque ce dernier marchait contre les Haruriyya (Khawarij), l’informant que le Messager d’Allah ﷺ, un jour où il faisait face à l’ennemi, attendit que le soleil décline. Puis il se leva et dit : « Ô gens, ne souhaitez pas rencontrer l’ennemi. Demandez à Allah la sécurité. Mais si vous devez les affronter, faites preuve de patience, et sachez que le Paradis se trouve sous l’ombre des épées. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ se leva de nouveau et dit : « Ô Allah, Toi qui as révélé le Livre, Toi qui disperses les nuages, Toi qui fais fuir les armées, mets nos ennemis en déroute et aide-nous contre eux. »
4543 | Rapporté par Ibn Abu Aufa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a maudit les tribus (qui avaient marché contre Médine en l’an 5 de l’Hégire) et a dit : « Ô Allah, Toi qui as révélé le Livre, prompt à faire les comptes, mets les tribus en déroute. Ô Seigneur, vaincs-les et ébranle-les. »
4544 | Rapporté par Ibn Abu Aufa رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Ibn Abu Aufa avec une légère différence dans les mots.
4545 | Rapporté par Ibn ‘Uyaina :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, qui ont ajouté dans leur version les mots : “Celui qui disperse les nuages”.
4546 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la bataille de Uhud : « Ô Allah, si Tu fais que les musulmans soient vaincus, il ne restera plus personne sur terre pour T’adorer. »
4547 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Une femme a été retrouvée tuée lors d’une des batailles menées par le Messager d’Allah ﷺ. Il a désapprouvé le fait de tuer les femmes et les enfants.
4548 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Une femme a été retrouvée tuée lors de l’une de ces batailles, alors le Messager d’Allah ﷺ a interdit de tuer les femmes et les enfants.
4549 | Rapporté par Sa'b b. Jaththama رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ, interrogé sur le fait que des femmes et des enfants polythéistes soient tués lors d’attaques nocturnes, a répondu : « Ils font partie d’eux. »
4550 | Rapporté par Sa'b b. Jaththama رضي الله عنه :   Il a dit au Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, nous tuons les enfants des polythéistes lors des attaques nocturnes. » Il répondit : « Ils font partie d’eux. »
4551 | Rapporté par Sa'b b. Jaththama رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a demandé : « Qu’en est-il des enfants des polythéistes tués par la cavalerie lors d’attaques nocturnes ? » Il répondit : « Ils font partie d’eux. »
4552 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de brûler et de couper les palmiers des Banu Nadir, qui se trouvaient à Buwaira. Qutaibah et Ibn Rumh ajoutent dans leur version : Alors Allah, le Glorieux et le Très-Haut, a révélé le verset : « Quel que soit le palmier que vous avez coupé ou laissé debout sur ses racines, c’est avec la permission d’Allah, afin qu’Il humilie les pervers. » (59:5)
4553 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait couper et brûler les palmiers des Banu Nadir. À ce sujet, Hassan (le poète) a dit : « Il a été facile pour les nobles de Quraysh de brûler Buwaira, dont les étincelles volaient partout. »   C’est aussi à cette occasion que fut révélé le verset du Coran : « Quel que soit le palmier que vous avez coupé ou laissé debout sur ses racines. »
4554 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a brûlé les palmiers des Banu Nadir.
4555 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un des prophètes a mené une guerre sainte. Il a dit à ses compagnons : “Celui qui vient de se marier et n’a pas encore consommé son mariage, celui qui a construit une maison mais n’a pas encore posé le toit, et celui qui a acheté des chèvres ou des chamelles pleines et attend leur mise bas, qu’ils ne m’accompagnent pas.” Il partit donc et arriva près d’un village à l’heure de la prière de l’Asr. Il dit au soleil : “Tu obéis à Allah et moi aussi. Ô Allah, arrête-la un peu pour moi.” Le soleil s’arrêta jusqu’à ce qu’Allah lui accorde la victoire. Les gens rassemblèrent le butin en un seul endroit. Un feu s’approcha pour le consumer, mais il ne le fit pas. Le Prophète dit : “Certains d’entre vous ont commis une trahison.” Alors, un homme de chaque tribu jura fidélité. Ils le firent, et la main d’un homme resta collée à la sienne. Le Prophète dit : “Votre tribu a commis une trahison.” Puis tous les membres de la tribu jurèrent un à un, et la main de deux ou trois personnes resta collée à la sienne. Il dit : “Vous avez commis une trahison.” Ils sortirent alors de l’or équivalent à la tête d’une vache et le posèrent avec le butin. Le feu s’approcha alors et le consuma. Le butin n’a jamais été permis à aucun peuple avant nous. C’est parce qu’Allah a vu notre faiblesse et notre humilité qu’Il nous l’a rendu licite. »
4556 | Rapporté par Mus'ab b. Sa'd رضي الله عنه, qui l’a entendu de son père :   Mon père a pris une épée du butin et l’a apportée au Prophète ﷺ en disant : « Accorde-la-moi. » Il a refusé. À ce moment-là, Allah a révélé le verset : « Ils t’interrogent au sujet du butin. Dis : Le butin appartient à Allah et à Son Messager. » (8:1)
4557 | Rapporté par Mus'ab b. Sa'd رضي الله عنه, qui l’a entendu de son père :   « Quatre versets du Coran ont été révélés à mon sujet. J’ai trouvé une épée parmi le butin. Elle a été apportée au Prophète ﷺ. Mon père a dit : “Ô Messager d’Allah, accorde-la-moi.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Pose-la là.” Puis il s’est levé et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : “Remets-la à l’endroit où tu l’as trouvée.” Il a répété : “Ô Messager d’Allah, accorde-la-moi. Vais-je être traité comme quelqu’un qui n’a pas de part dans le butin ?” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Remets-la à l’endroit où tu l’as trouvée.” C’est alors que fut révélé le verset : “Ils t’interrogent au sujet du butin… Dis : Le butin appartient à Allah et à Son Messager.” »
4558 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a envoyé une expédition à Najd et j’étais parmi les soldats. Ils ont obtenu beaucoup de chameaux comme butin. Onze ou douze chameaux sont revenus à chaque combattant, et chacun a aussi reçu un chameau supplémentaire.
4559 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition à Najd et Ibn ‘Umar était aussi parmi les soldats. Leur part du butin était de douze chameaux, et on leur a donné un chameau en plus. Le Messager d’Allah ﷺ n’a rien changé à cela.
4560 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition à Najd, et j’y ai participé. Nous avons obtenu des chameaux et des chèvres comme butin, et notre part était de douze chameaux chacun. Le Messager d’Allah ﷺ nous a donné un chameau supplémentaire à chacun.
4561 | Rapporté par ‘Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté par ‘Ubaidullah avec la même chaîne de transmetteurs.
4562 | Rapporté par Ibn Aun :   J’ai écrit à Nafi’ pour lui demander au sujet du butin (Nafl), et il m’a répondu qu’Ibn ‘Umar faisait partie de cette expédition. (Le reste du hadith est identique.)
4563 | Rapporté par Salim, qui a appris ce hadith de son père, رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous a donné un chameau supplémentaire en plus de notre part du khums ; dans cette part supplémentaire, j’ai reçu un sharif (et un sharif est un grand vieux chameau).
4564 | Rapporté par Ibn Shihab : J’ai appris par Ibn Umar que le Messager d’Allah ﷺ a donné une part du butin à la troupe. Le reste du hadith est identique.
4565 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de donner, à partir du butin de guerre, aux petites troupes envoyées en expédition, un peu plus que la part due à chaque combattant d’une grande armée. Et le khums (un cinquième du butin total) devait être réservé (pour Allah et Son Messager) dans tous les cas.
4566 | Rapporté par Abu Muhammad al-Ansari, qui était un proche compagnon d’Abu Qatada رضي الله عنه : Il a rapporté le hadith qui suit.
4567 | Rapporté par Abu Muhammad, l’affranchi d’Abu Qatada رضي الله عنه, d’après Abu Qatada : Il a rapporté le hadith.
4568 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه : Nous avons accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition l’année de la bataille de Hunayn. Quand nous avons rencontré l’ennemi, certains musulmans ont pris la fuite par peur. J’ai vu un polythéiste qui dominait un musulman. Je me suis retourné et je l’ai attaqué par derrière, le frappant entre le cou et l’épaule. Il s’est retourné vers moi et s’est battu avec moi si violemment que j’ai cru voir la mort de près. Puis il est mort et m’a laissé en vie. J’ai rejoint Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه qui disait : « Qu’arrive-t-il aux gens, pourquoi reculent-ils ? » J’ai répondu : « C’est le décret d’Allah. » Ensuite, les gens sont revenus. (La bataille s’est terminée par la victoire des musulmans.) Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors assis pour distribuer le butin. Il a dit : « Celui qui a tué un ennemi et peut le prouver recevra ses biens. » Je me suis levé et j’ai dit : « Qui témoignera pour moi ? » Puis je me suis assis. Le Prophète ﷺ a répété la même chose. Je me suis relevé et j’ai dit : « Qui témoignera pour moi ? » Il a répété la même chose une troisième fois, et je me suis encore levé. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Qu’as-tu, ô Abu Qatada ? » J’ai alors raconté toute l’histoire. À ce moment, quelqu’un a dit : « Il a dit la vérité, Messager d’Allah ! Les biens de l’ennemi qu’il a tué sont avec moi. Demande-lui de me céder son droit. » Abu Bakr رضي الله عنه a protesté : « Par Allah, cela n’arrivera pas ! Le Messager d’Allah ﷺ ne voudra pas priver un des lions d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager de sa part du butin. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il a dit la vérité, donne-lui donc les biens. » On me les a donc donnés. J’ai vendu l’armure (qui faisait partie de ma part du butin) et j’ai acheté avec le produit de la vente un jardin dans le quartier de Banu Salama. Ce fut le premier bien que j’ai acquis après avoir embrassé l’islam. Dans une version rapportée par Laith, Abu Bakr a dit : « Non, jamais ! Il ne les donnera pas à un renard des Quraysh en laissant de côté un lion parmi les lions d’Allah... » Et le hadith se termine par : « Le premier bien que j’ai acquis. »
4569 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Awf رضي الله عنه : Alors que je me tenais en rang lors de la bataille de Badr, j’ai regardé à ma droite et à ma gauche, et je me suis retrouvé entre deux jeunes garçons des Ansar. J’aurais préféré être entre des hommes plus forts. L’un d’eux m’a fait signe et m’a dit : « Mon oncle, connais-tu Abu Jahl ? » J’ai répondu : « Oui. Que veux-tu faire de lui, mon neveu ? » Il a dit : « On m’a dit qu’il insulte le Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, si je le vois, je l’affronterai et je ne le lâcherai pas avant que l’un de nous deux ne meure. » J’ai été étonné. Puis l’autre garçon m’a dit la même chose. Peu après, j’ai vu Abu Jahl qui se déplaçait parmi les hommes. J’ai dit aux deux garçons : « Le voilà, c’est l’homme que vous cherchez. » Dès qu’ils l’ont vu, ils se sont précipités sur lui et l’ont frappé de leurs épées jusqu’à ce qu’il soit tué. Ensuite, ils sont revenus voir le Messager d’Allah ﷺ pour l’en informer. Il a demandé : « Lequel de vous l’a tué ? » Chacun a répondu : « C’est moi qui l’ai tué. » Il a demandé : « Avez-vous essuyé vos épées ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a examiné leurs épées et a dit : « Vous l’avez tous les deux tué. » Puis il a remis les biens d’Abu Jahl à Mu’adh ibn Amr ibn al-Jamuh. Les deux garçons étaient Mu’adh ibn Amr ibn Jawth et Mu’adh ibn Afra.
4570 | Rapporté par Auf ibn Malik رضي الله عنه : Un homme de la tribu Himyar a tué un ennemi et voulait prendre le butin. Khalid ibn Walid, qui était leur chef, l’en a empêché. Auf ibn Malik (le rapporteur) est allé voir le Messager d’Allah ﷺ pour l’en informer. Celui-ci a demandé à Khalid : « Pourquoi ne lui as-tu pas donné le butin ? » Khalid a répondu : « J’ai trouvé que c’était trop. » Le Prophète ﷺ a dit : « Remets-lui le butin. » Quand Khalid a voulu le faire, Auf l’a tiré par son manteau et lui a dit (en plaisantant) : « N’est-ce pas ce que je t’avais rapporté du Messager d’Allah ﷺ ? » Quand le Messager d’Allah ﷺ a entendu cela, il s’est fâché et a dit : « Khalid, ne lui donne pas, Khalid, ne lui donne pas. Allez-vous abandonner les chefs que j’ai nommés ? Votre situation et la leur ressemble à celle d’un homme qui emmène des chameaux et des moutons paître. Il les fait paître et, quand vient l’heure de boire, il les conduit à un bassin. Ils boivent l’eau claire et laissent l’eau trouble au fond. Ainsi, l’eau claire (c’est-à-dire la meilleure récompense) est pour vous, et l’eau trouble (c’est-à-dire le blâme) est pour eux. »
4571 | Rapporté par Auf ibn Malik al-Ashja’i رضي الله عنه : J’ai participé à l’expédition dirigée par Zayd ibn Haritha vers Muta, et j’ai reçu du renfort du Yémen. (Après cette introduction), le rapporteur a raconté la tradition précédente, sauf qu’ici Auf a dit à Khalid : « Khalid, ne savais-tu pas que le Messager d’Allah ﷺ avait décidé de donner le butin à celui qui avait tué l’ennemi ? » Khalid a répondu : « Oui, mais j’ai trouvé que c’était trop. »
4572 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa’ رضي الله عنه : Nous avons combattu à la bataille de Hawazin avec le Messager d’Allah ﷺ. Un jour, alors que nous prenions le petit-déjeuner avec lui, un homme est arrivé sur un chameau rouge. Il l’a fait agenouiller, a détaché une lanière de cuir de sa selle et a attaché le chameau. Puis il a commencé à manger avec nous tout en observant autour de lui. Nous étions pauvres, certains d’entre nous n’avaient même pas de monture. Soudain, il est parti précipitamment, a détaché son chameau, l’a fait agenouiller, est monté dessus et s’est enfui. Un homme sur un chameau brun l’a poursuivi (le prenant pour un espion). Salama (le rapporteur) a dit : J’ai couru à pied derrière lui jusqu’à ce que j’arrive près de la cuisse du chameau, puis près de la hanche, puis j’ai attrapé la corde du chameau, je l’ai fait agenouiller et, dès qu’il a posé le genou au sol, j’ai tiré mon épée et frappé la tête du cavalier, qui est tombé. J’ai ramené le chameau avec ses bagages et ses armes. Le Messager d’Allah ﷺ est venu à ma rencontre avec les gens. Il a demandé : « Qui a tué cet homme ? » Les gens ont répondu : « Ibn Akwa’. » Il a dit : « Tout ce qu’il possédait revient à Ibn Akwa’. »
4573 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa’ رضي الله عنه : Nous avons combattu contre les Fazara, et Abu Bakr رضي الله عنه était notre chef, nommé par le Messager d’Allah ﷺ. Quand nous étions à une heure du point d’eau de l’ennemi, Abu Bakr nous a ordonné d’attaquer. Nous nous sommes arrêtés à la fin de la nuit pour nous reposer, puis nous avons attaqué de tous côtés et atteint leur point d’eau où la bataille a eu lieu. Certains ennemis ont été tués, d’autres faits prisonniers. J’ai vu un groupe de femmes et d’enfants. J’ai eu peur qu’ils n’atteignent la montagne avant moi, alors j’ai tiré une flèche entre eux et la montagne. Quand ils ont vu la flèche, ils se sont arrêtés. Je les ai ramenés. Parmi eux, il y avait une femme de Banu Fazara, portant un manteau de cuir, avec sa fille, l’une des plus belles filles d’Arabie. Je les ai conduites jusqu’à Abu Bakr, qui m’a donné cette fille comme prix. Nous sommes arrivés à Médine. Je ne l’avais pas encore touchée quand le Messager d’Allah ﷺ m’a rencontré dans la rue et m’a dit : « Donne-moi cette fille, ô Salama. » J’ai répondu : « Messager d’Allah, elle m’a charmé, je ne l’ai pas encore touchée. » Le lendemain, il m’a encore rencontré et a dit : « Ô Salama, donne-moi cette fille, qu’Allah bénisse ton père. » J’ai dit : « Elle est à toi, Messager d’Allah ! Par Allah, je ne l’ai pas encore touchée. » Le Messager d’Allah ﷺ l’a envoyée aux gens de La Mecque, la donnant en échange de plusieurs musulmans prisonniers à La Mecque.
4574 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si vous arrivez dans une ville qui s’est rendue sans combat et que vous y séjournez, vous aurez une part (qui sera donnée sous forme de récompense) dans les biens obtenus. Si une ville désobéit à Allah et à Son Messager (et combat réellement les musulmans), un cinquième du butin pris là-bas est pour Allah et Son Messager, et le reste est pour vous. »
4575 | Rapporté par Omar رضي الله عنه : Les biens abandonnés par Banu Nadir étaient ceux qu’Allah a accordés à Son Messager ﷺ sans qu’aucune expédition ne soit menée, ni à cheval ni à dos de chameau. Ces biens étaient réservés spécialement au Prophète ﷺ. Il couvrait les dépenses annuelles de sa famille avec leurs revenus, et ce qui restait servait à acheter des chevaux et des armes pour la préparation au jihad.
4576 | Ce hadith a été rapporté par sa chaîne.
4577 | Rapporté par Zuhri, qui a reçu ce récit de Malik ibn Aus رضي الله عنه : Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه m’a fait appeler et je suis venu chez lui dans la journée. Je l’ai trouvé assis sur son lit sans matelas, appuyé sur un coussin en cuir. Il m’a dit : « Malik, des gens de ta tribu sont venus me demander de l’aide. J’ai ordonné qu’on leur donne un peu d’argent. Prends-le et distribue-le-leur. » J’ai dit : « J’aurais préféré que tu demandes à quelqu’un d’autre de le faire. » Il a dit : « Malik, prends-le et fais ce que je t’ai dit. » À ce moment, son serviteur Yarfa’ est entré et a dit : « Commandeur des croyants, que dis-tu d’Othman, Abd al-Rahman ibn Awf, Zubair et Sa’d (qui demandent à te voir) ? » Il a répondu : « Oui, fais-les entrer. » Puis Yarfa’ est revenu et a dit : « Et Ali et Abbas (qui sont à la porte) ? » Il a répondu : « Oui, fais-les entrer. » Abbas a dit : « Commandeur des croyants, tranche entre moi et ce pécheur, traître et menteur. » Les autres ont aussi dit : « Oui, Commandeur des croyants, tranche et aie pitié d’eux. » Malik ibn Aus a pensé qu’ils avaient été envoyés pour cela. Omar a dit : « Attendez et soyez patients. Je vous adjure par Allah, par qui le ciel et la terre existent, ne savez-vous pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous (prophètes) n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est donné en aumône” ? » Ils ont répondu : « Oui. » Puis il s’est tourné vers Abbas et Ali et a dit : « Je vous adjure par Allah, ne savez-vous pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est donné en aumône” ? » Ils ont répondu : « Oui. » Omar a dit : « Allah, le Glorieux et l’Exalté, a accordé à Son Messager ﷺ une faveur qu’Il n’a donnée à personne d’autre. » Il a cité le verset : « Ce qu’Allah a accordé à Son Messager des biens des habitants des villes est pour Allah et Son Messager. » Le rapporteur ne sait pas s’il a récité le verset précédent. Omar a continué : « Le Messager d’Allah ﷺ vous a distribué les biens abandonnés par Banu Nadir. Par Allah, il ne s’est jamais préféré à vous, ni n’a rien gardé pour lui seul. Après cette distribution équitable, il restait des biens. Le Messager d’Allah ﷺ couvrait ses dépenses annuelles avec leurs revenus, et ce qui restait était déposé au Trésor public. » Il a continué : « Je vous adjure par Allah, savez-vous cela ? » Ils ont répondu : « Oui. » Puis il a adjuré Abbas et Ali de la même façon et leur a demandé : « Le savez-vous aussi ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Quand le Messager d’Allah ﷺ est décédé, Abu Bakr a dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ.” Vous êtes venus réclamer vos parts des biens (laissés par le Messager d’Allah). (À Abbas) tu as demandé la part de ton neveu, et (à Ali) il a demandé la part de sa femme, la fille du Prophète. Abu Bakr رضي الله عنه a dit : “Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Nous n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est donné en aumône.” Vous l’avez alors considéré comme menteur, pécheur, traître et malhonnête. Mais Allah sait qu’il était véridique, vertueux, bien guidé et sincère. Quand Abu Bakr est mort et que je suis devenu le successeur du Messager d’Allah ﷺ et d’Abu Bakr, vous m’avez aussi considéré comme menteur, pécheur, traître et malhonnête. Mais Allah sait que je suis véridique, vertueux, bien guidé et sincère. Je suis devenu le gardien de ces biens. Vous êtes venus tous les deux, avec le même objectif. Vous avez dit : “Confie-nous ces biens.” J’ai dit : “Si vous voulez que je vous les confie, ce sera à condition que vous respectiez l’engagement pris devant Allah de les utiliser comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ.” Vous les avez donc reçus. Est-ce bien cela ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors vous revenez vers moi pour que je tranche entre vous. Non, par Allah, je ne donnerai pas d’autre jugement que celui-ci jusqu’au Jour du Jugement. Si vous ne pouvez pas gérer ces biens selon cette condition, rendez-les-moi. »
4578 | Le même hadith a été rapporté par une autre chaîne avec une légère différence : Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه m’a fait appeler et a dit : « Des familles de ta tribu sont venues me voir » (puis suit le hadith précédent) par Malik, avec la différence que le Messager d’Allah ﷺ prévoyait pour sa famille de quoi vivre pendant un an. Parfois, Ma’mar disait : « Il gardait de quoi subvenir à sa famille pendant un an, et ce qui restait, il le dépensait dans la voie d’Allah, le Majestueux et l’Exalté. »
4579 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Quand le Messager d’Allah ﷺ est décédé, ses épouses ont décidé d’envoyer Othman ibn Affan comme porte-parole auprès d’Abu Bakr pour lui demander leur part de l’héritage du Prophète ﷺ. Aïsha leur a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a-t-il pas dit : “Nous (prophètes) n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est donné en aumône” ? »
4580 | Rapporté par Urwa ibn Zubair رضي الله عنه, d’après Aïsha رضي الله عنها : Elle lui a appris que Fatima, fille du Messager d’Allah ﷺ, a envoyé quelqu’un auprès d’Abu Bakr pour lui demander sa part de l’héritage laissé par le Messager d’Allah ﷺ, des biens qu’Allah lui avait accordés à Médine et Fadak, et du cinquième des revenus annuels de Khaybar. Abu Bakr a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous (prophètes) n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est donné en aumône.” La famille du Messager d’Allah ﷺ vivra des revenus de ces biens, mais, par Allah, je ne changerai rien à la façon dont le Messager d’Allah ﷺ faisait l’aumône de ces biens. Je ferai exactement comme lui. » Abu Bakr a donc refusé de donner quoi que ce soit à Fatima, qui s’est fâchée contre lui pour cela. Elle l’a évité et ne lui a plus parlé jusqu’à la fin de sa vie. Elle a vécu six mois après la mort du Messager d’Allah ﷺ. Quand elle est décédée, son mari Ali ibn Abu Talib l’a enterrée de nuit. Il n’a pas informé Abu Bakr de sa mort et a lui-même dirigé la prière funéraire. Du vivant de Fatima, Ali était bien considéré par les gens. Après sa mort, il a ressenti de la froideur de la part des gens. Il a donc cherché à se réconcilier avec Abu Bakr et à lui prêter allégeance. Il ne l’avait pas encore fait pendant ces mois. Il a envoyé quelqu’un demander à Abu Bakr de venir le voir seul (refusant la présence d’Omar). Omar a dit à Abu Bakr : « Par Allah, tu n’iras pas seul. » Abu Bakr a répondu : « Que peuvent-ils me faire ? Par Allah, j’irai. » Et il y est allé seul. Ali a récité le Tashahhud (comme au début d’un sermon), puis a dit : « Nous reconnaissons ta vertu morale et ce qu’Allah t’a accordé. Nous n’envions pas la faveur (le califat) qu’Allah t’a donnée ; mais tu as agi seul (pour devenir calife) sans nous consulter, alors que nous pensions avoir un droit à cause de notre lien avec le Messager d’Allah ﷺ. » Il a continué à parler ainsi jusqu’à ce qu’Abu Bakr en ait les larmes aux yeux. Abu Bakr a alors dit : « Par Allah, le lien du Messager d’Allah ﷺ m’est plus cher que celui de ma propre famille. Concernant le différend entre nous sur ces biens, je n’ai pas dévié du droit chemin et je n’ai rien fait d’autre que ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ. » Ali a alors dit à Abu Bakr : « Cet après-midi sera le moment de te prêter allégeance. » Quand Abu Bakr eut terminé la prière du zuhr, il monta sur le minbar, récita le Tashahhud, expliqua la situation d’Ali, son retard à prêter allégeance et l’excuse qu’il lui avait donnée. Ensuite, il demanda pardon à Allah. Puis Ali ibn Abu Talib récita le Tashahhud, loua les mérites d’Abu Bakr et dit que son action n’était pas motivée par la jalousie ni par le refus d’accepter la haute position qu’Allah avait donnée à Abu Bakr, mais qu’ils pensaient devoir avoir une part dans le gouvernement, et que la décision avait été prise sans les consulter, ce qui les avait contrariés. (D’où le retard dans l’allégeance.) Les musulmans furent satisfaits de cette explication et dirent : « Tu as bien agi. » Les musulmans furent de nouveau favorables à Ali après qu’il ait adopté la bonne attitude.
4581 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Fatima et Abbas sont allés voir Abu Bakr pour demander le transfert de l’héritage du Messager d’Allah ﷺ. À ce moment-là, ils réclamaient ses terres à Fadak et sa part à Khaybar. Abu Bakr leur a dit : « J’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ... » Puis il a rapporté un hadith au sens proche de celui transmis par Uqail d’après al-Zuhri (mentionné plus haut), sauf que dans sa version, il est dit : Ali s’est levé, a loué les mérites d’Abu Bakr, rappelé sa supériorité et sa précocité dans l’islam. Puis il s’est avancé vers Abu Bakr et lui a prêté allégeance. À ce moment, les gens se sont tournés vers Ali et ont dit : « Tu as bien agi. » Et ils sont devenus favorables à Ali après qu’il ait adopté la bonne attitude.
4582 | Rapporté par Urwa ibn Zubair رضي الله عنه, d’après Aïsha رضي الله عنها, épouse du Prophète ﷺ : Après la mort du Messager d’Allah ﷺ, Fatima, fille du Messager d’Allah ﷺ, a demandé à Abu Bakr de lui donner sa part des biens que le Messager d’Allah ﷺ avait laissés parmi les propriétés qu’Allah lui avait accordées. Abu Bakr lui a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est une aumône.” » Le rapporteur dit : Elle (Fatima) a vécu six mois après la mort du Messager d’Allah ﷺ et elle réclamait à Abu Bakr sa part de l’héritage du Messager d’Allah ﷺ à Khaybar, Fadak et de ses biens de charité à Médine. Abu Bakr refusa de lui donner cela et dit : « Je ne vais rien changer à ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ. J’ai peur que si je vais à l’encontre de ses instructions, je m’égare. » Quant aux biens de charité à Médine, Omar les a confiés à Ali et Abbas, mais Ali en a pris la gestion exclusive. Pour Khaybar et Fadak, Omar les a gardés avec lui, disant : « Ce sont les biens de charité du Messager d’Allah ﷺ pour la communauté. » Leurs revenus servaient à couvrir les besoins urgents du Prophète ﷺ. Leur gestion revenait à celui qui dirigeait les affaires de l’État islamique. Le rapporteur ajoute : Ils sont gérés ainsi jusqu’à aujourd’hui.
4583 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mes héritiers ne peuvent même pas recevoir un dinar de mon héritage ; ce que je laisse après avoir payé la pension de mes épouses et la rémunération de mon gestionnaire doit être donné en aumône. »
4584 | Un hadith similaire a été rapporté par Abu Zinad à travers une autre chaîne de transmetteurs.
4585 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous n’avons pas d’héritiers ; ce que nous laissons est un bien de charité. »
4586 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ accordait deux parts du butin au cavalier et une part au fantassin.
4587 | La même tradition a été rapportée par Ubaidullah à travers une autre chaîne de transmetteurs, sans mentionner les mots : « du butin ».
4588 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه : Le jour de la bataille de Badr, le Messager d’Allah ﷺ regarda les mécréants : ils étaient mille, alors que ses compagnons n’étaient que trois cent dix-neuf. Le Prophète ﷺ se tourna alors vers la Qibla, leva les mains et invoqua son Seigneur : « Ô Allah, accomplis ce que Tu m’as promis. Ô Allah, réalise ce que Tu m’as promis. Ô Allah, si ce petit groupe de musulmans est anéanti, Tu ne seras plus adoré sur cette terre. » Il continua à supplier son Seigneur, les mains levées vers la Qibla, jusqu’à ce que son manteau tombe de ses épaules. Abou Bakr vint alors, ramassa le manteau et le remit sur les épaules du Prophète ﷺ, puis l’enlaça par derrière et dit : « Ô Prophète d’Allah, cette prière que tu adresses à ton Seigneur te suffit, Il accomplira ce qu’Il t’a promis. » Alors Allah, le Glorieux et le Très-Haut, révéla ce verset : « Lorsque vous imploriez votre Seigneur, Il vous a exaucés : “Je vais vous aider avec mille anges qui se succéderont.” » Ainsi, Allah l’a aidé avec des anges.  Abou Zoumaïl rapporte qu’Ibn Abbas رضي الله عنه lui raconta : Ce jour-là, un musulman poursuivait un mécréant qui courait devant lui, quand il entendit au-dessus de lui le sifflement d’un fouet et la voix d’un cavalier disant : « Avance, Haïzoum ! » Il vit alors le polythéiste tomber sur le dos. En s’approchant, il remarqua une marque sur son nez et son visage était comme lacéré par un coup de fouet, devenu vert à cause du poison. Un Ansar raconta cela au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Tu as dit vrai. C’est une aide venue du troisième ciel. » Ce jour-là, les musulmans tuèrent soixante-dix ennemis et en capturèrent soixante-dix. Le Messager d’Allah ﷺ demanda à Abou Bakr et Omar رضي الله عنهما : « Quel est votre avis concernant ces prisonniers ? » Abou Bakr répondit : « Ce sont nos proches. Je pense qu’il faudrait les relâcher contre une rançon, cela nous renforcera face aux mécréants. Peut-être qu’Allah les guidera vers l’islam. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Et toi, Ibn al-Khattab, qu’en penses-tu ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, je ne partage pas l’avis d’Abou Bakr. Je pense que tu devrais nous les confier pour que nous leur tranchions la tête. Confie Aqil à Ali pour qu’il lui tranche la tête, et tel parent à moi pour que je lui tranche la tête. Ce sont les chefs des mécréants et leurs anciens combattants. » Le Messager d’Allah ﷺ approuva l’avis d’Abou Bakr et non le mien. Le lendemain, je trouvai le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr assis en train de pleurer. Je demandai : « Ô Messager d’Allah, pourquoi pleures-tu, toi et ton compagnon ? Dis-le-moi, je pleurerai aussi, ou du moins je ferai semblant de pleurer par solidarité. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Je pleure pour ce qui est arrivé à tes compagnons à cause de la rançon prise sur les prisonniers. J’ai vu le châtiment auquel ils étaient exposés, il m’a été montré aussi près que cet arbre. » (Il montra un arbre proche de lui.) Puis Allah révéla le verset : « Il n’appartient pas à un prophète de faire des prisonniers tant que la force des mécréants n’a pas été écrasée… » jusqu’à la fin du verset : « Mangez donc des butins de guerre, ils sont licites et purs. » Ainsi, Allah a rendu le butin licite pour eux.
4589 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ envoya des cavaliers vers Najd. Ils capturèrent un homme de la tribu de Banu Hanifa, appelé Thumama ibn Uthal, chef du peuple de Yamama. Les gens l’attachèrent à l’un des piliers de la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ vint le voir et lui demanda : « Ô Thumama, qu’en penses-tu ? » Il répondit : « Ô Muhammad, j’ai une bonne opinion de toi. Si tu me tues, tu tueras quelqu’un qui a versé du sang. Si tu fais preuve de bonté envers moi, tu feras du bien à quelqu’un qui saura t’en être reconnaissant. Si tu veux de l’argent, demande, tu recevras ce que tu voudras. » Le Messager d’Allah ﷺ le laissa ainsi deux jours, puis revint et lui demanda à nouveau : « Qu’en penses-tu, ô Thumama ? » Il répondit : « Ce que je t’ai déjà dit. Si tu fais preuve de bonté, tu en seras récompensé. Si tu me tues, tu tueras quelqu’un qui a versé du sang. Si tu veux de l’argent, demande, tu recevras ce que tu voudras. » Le Prophète ﷺ le laissa jusqu’au lendemain, puis revint et lui demanda : « Qu’en penses-tu, ô Thumama ? » Il répondit : « Ce que je t’ai déjà dit. Si tu fais preuve de bonté envers moi, tu feras du bien à quelqu’un qui saura t’en être reconnaissant. Si tu me tues, tu tueras quelqu’un qui a versé du sang. Si tu veux de l’argent, demande, tu recevras ce que tu voudras. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Libérez Thumama. » Il se rendit dans une palmeraie près de la mosquée, fit ses ablutions, puis entra dans la mosquée et déclara : « J’atteste qu’il n’y a pas d’autre dieu qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. Ô Muhammad, par Allah, il n’y avait pas de visage plus détesté pour moi que le tien, mais maintenant ton visage est devenu le plus cher à mes yeux. Par Allah, il n’y avait pas de religion plus détestée pour moi que la tienne, mais maintenant ta religion est la plus chère à mes yeux. Par Allah, il n’y avait pas de ville plus détestée pour moi que la tienne, mais maintenant ta ville est la plus chère à mes yeux. Tes cavaliers m’ont capturé alors que je comptais partir pour la ‘Umra. Qu’en dis-tu ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui annonça une bonne nouvelle et lui dit d’aller accomplir la ‘Umra. Lorsqu’il arriva à La Mecque, quelqu’un lui demanda : « As-tu changé de religion ? » Il répondit : « Non ! J’ai plutôt embrassé l’islam avec le Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, vous ne recevrez pas un seul grain de blé de Yamama tant que le Messager d’Allah ﷺ ne l’aura pas permis. »
4590 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : La même tradition a été rapportée par une chaîne de transmetteurs différente, avec une légère variation dans les mots.
4591 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Nous étions assis dans la mosquée lorsque le Messager d’Allah ﷺ vint vers nous et dit : « Allons voir les Juifs. » Nous sommes sortis avec lui jusqu’à ce que nous arrivions auprès d’eux. Le Messager d’Allah ﷺ se leva et les interpella : « Ô assemblée de Juifs, acceptez l’islam et vous serez en sécurité. » Ils répondirent : « Abou al-Qasim, tu as transmis le message d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ce que je veux : que vous reconnaissiez que le message d’Allah vous a été transmis. Acceptez l’islam et vous serez en sécurité. » Ils répétèrent : « Abou al-Qasim, tu as transmis le message d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ répéta la même chose une troisième fois, puis ajouta : « Sachez que la terre appartient à Allah et à Son messager, et je souhaite vous expulser de cette terre. Ceux d’entre vous qui possèdent des biens peuvent les vendre, sinon qu’ils sachent que la terre appartient à Allah et à Son messager, et qu’ils risquent de partir en laissant tout derrière eux. »
4592 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Les Juifs de Banu Nadir et de Banu Quraiza combattirent le Messager d’Allah ﷺ. Il expulsa Banu Nadir, permit à Quraiza de rester et leur accorda sa faveur jusqu’à ce qu’eux aussi se révoltent contre lui. Il fit alors exécuter leurs hommes et répartit leurs femmes, leurs enfants et leurs biens entre les musulmans, sauf ceux qui s’étaient ralliés au Messager d’Allah ﷺ, qui leur accorda la sécurité. Ils embrassèrent l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ fit sortir tous les Juifs de Médine : Banu Qaynuqa‘ (la tribu d’Abdullah ibn Salim), les Juifs de Banu Haritha et tous les autres Juifs présents à Médine.
4593 | Rapporté par Ibn Omar رضي الله عنه : Un hadith similaire a été transmis par une chaîne différente, mais le récit rapporté par Ibn Jurayj est plus détaillé et complet.
4594 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’expulserai les Juifs et les Chrétiens de la péninsule Arabique et je n’y laisserai que des musulmans. »
4595 | Rapporté par Zubair رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
4596 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : Les gens de Quraiza se sont rendus en acceptant la décision de Sa‘d ibn Mu‘adh à leur sujet. Le Messager d’Allah ﷺ fit venir Sa‘d, qui arriva sur un âne. Lorsqu’il approcha de la mosquée, le Messager d’Allah ﷺ dit aux Ansar : « Levez-vous pour accueillir votre chef. » Puis il dit à Sa‘d : « Ces gens se sont rendus et acceptent ta décision. » Sa‘d dit : « Tu feras exécuter leurs combattants et tu feras prisonniers leurs femmes et leurs enfants. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Tu as jugé selon le commandement d’Allah. » Le narrateur rapporte : Peut-être a-t-il dit : « Tu as jugé selon la décision d’un roi. »   Ibn Muthanna, dans sa version, n’a pas mentionné ces mots alternatifs.
4597 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : Par la même chaîne de transmetteurs, Shu‘ba a rapporté la même tradition, où il dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit à Sa‘d : « Tu as jugé selon le commandement d’Allah. » Et une fois, il a dit : « Tu as jugé selon la décision d’un roi. »
4598 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Sa‘d fut blessé le jour de la bataille du Fossé. Un homme des Quraysh, appelé Ibn al-Ariqah, lui tira une flèche qui lui transperça l’artère du milieu de l’avant-bras. Le Messager d’Allah ﷺ fit dresser une tente pour lui dans la mosquée et allait souvent prendre de ses nouvelles, car il était tout près. Lorsqu’il revint du Fossé, posa ses armes et se lava, l’ange Gabriel lui apparut, secouant la poussière de ses cheveux comme s’il venait de rentrer de la bataille. Il lui dit : « Tu as posé les armes ? Par Allah, nous ne les avons pas encore posées. Pars contre eux. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Où ? » Il lui montra Banu Quraiza. Le Messager d’Allah ﷺ alla donc combattre Banu Quraiza. Ils se rendirent à son ordre, mais il confia leur sort à Sa‘d, qui déclara : « Je décide que leurs combattants soient tués, leurs femmes et enfants faits prisonniers, et leurs biens partagés entre les musulmans. »
4599 | Rapporté par Hicham, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Sa‘d : « Tu as jugé leur cas selon le jugement d’Allah, le Glorifié et le Très-Haut. »
4600 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : La blessure de Sa‘d commença à sécher et à guérir, alors il fit cette prière : « Ô Allah, Tu sais qu’il n’y a rien que j’aime plus que de combattre pour Ta cause contre ceux qui ont rejeté Ton Messager ﷺ et l’ont chassé de sa patrie. S’il reste encore quelque chose à décider dans la guerre contre les Quraysh, garde-moi en vie pour que je puisse encore combattre pour Toi. Ô Seigneur, je pense que Tu as mis fin à la guerre entre nous et eux. Si c’est le cas, fais que ma blessure s’ouvre et cause ma mort. » Sa blessure se remit alors à saigner au niveau du cou. Les gens ne s’en rendirent compte que lorsque le sang coula vers eux, et dans la mosquée, la tente de Sa‘d était à côté de celle des Banu Ghifar. Ils dirent : « Ô gens de la tente, qu’est-ce qui vient de chez vous ? » C’était le sang de la blessure de Sa‘d, et il mourut ainsi.
4601 | Rapporté par Hicham, par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots. Il dit : « Sa blessure se remit à saigner cette nuit-là et continua de saigner jusqu’à sa mort. » Il ajoute qu’à ce moment-là, un poète non musulman déclara :  « Écoute, ô Sa‘d, Sa‘d de Banu Mu‘adh, Qu’ont fait les Quraiza et les Nadir ? Par ta vie ! Sa‘d ibn Mu‘adh Fut ferme le matin de leur départ. Tu as laissé ta marmite vide, Tandis que celle des autres bout et déborde. Abou Hubab le noble a dit : Ô Qaynuqa‘, ne partez pas. Ils étaient importants dans leur pays, Comme les rochers le sont à Maitan. »
4602 | Rapporté par Abdallah رضي الله عنه : Le jour où il revint de la bataille des Coalisés (Ahzab), le Messager d’Allah ﷺ nous annonça que personne ne devait faire la prière du Zuhr ailleurs que dans le quartier de Banu Quraiza. Certains, craignant que le temps de la prière ne s’écoule, la firent avant d’arriver chez Banu Quraiza. D’autres dirent : « Nous ne ferons la prière que là où le Messager d’Allah ﷺ nous l’a ordonné, même si le temps s’écoule. » Quand il apprit la divergence entre les deux groupes, le Messager d’Allah ﷺ ne blâma aucun des deux.
4603 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Lorsque les Mouhajiroun émigrèrent de La Mecque à Médine, ils arrivèrent sans rien posséder, tandis que les Ansar avaient des terres et des palmiers. Les Ansar partagèrent leurs biens avec les Mouhajiroun, à condition de leur donner la moitié des fruits chaque année, et les Mouhajiroun les remerciaient en travaillant avec eux. La mère d’Anas ibn Malik s’appelait Oumm Soulaym, elle était aussi la mère d’Abdallah ibn Talha, le frère d’Anas du côté maternel. La mère d’Anas avait offert ses palmiers au Messager d’Allah ﷺ, qui les donna à Oumm Ayman, l’ancienne esclave affranchie, mère d’Oussama ibn Zayd. Quand le Messager d’Allah ﷺ eut terminé la guerre contre les gens de Khaybar et revint à Médine, les Mouhajiroun rendirent aux Ansar tous les dons qu’ils avaient reçus de leurs fruits. (Anas ibn Malik dit : ) Le Messager d’Allah ﷺ rendit à ma mère ses palmiers et donna à Oumm Ayman, à la place, des palmiers de son propre verger. Ibn Chihab précise qu’Oumm Ayman était la mère d’Oussama ibn Zayd, ancienne esclave d’Abdallah ibn Abd al-Muttalib, originaire d’Abyssinie. Quand Amina donna naissance au Messager d’Allah ﷺ après la mort de son père, Oumm Ayman l’allaita jusqu’à ce qu’il grandisse. Plus tard, il l’affranchit et la maria à Zayd ibn Haritha. Elle mourut cinq mois après la mort du Messager d’Allah ﷺ.
4604 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : (Après sa migration à Médine), une personne mit à la disposition du Prophète ﷺ des palmiers qui poussaient sur sa terre, jusqu’à la conquête des terres de Quraiza et de Nadir. Ensuite, il commença à lui rendre tout ce qu’il avait reçu. À ce propos, ma famille me demanda d’aller voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander ce que les siens lui avaient donné, ou une partie. Mais le Messager d’Allah ﷺ avait offert ces arbres à Oumm Ayman. Je me rendis donc auprès du Prophète ﷺ, qui me les rendit. Oumm Ayman arriva aussi à ce moment-là, mit un tissu autour de mon cou et dit : « Non, par Allah, nous ne te rendrons pas ce qu’il m’a donné. » Le Prophète ﷺ dit : « Oumm Ayman, laisse-lui ces arbres, et pour toi il y aura tels et tels arbres à la place. » Mais elle répondit : « Par Allah, il n’y a de dieu que Lui. Non, jamais ! » Le Prophète ﷺ continua à lui proposer : « Tu auras tels et tels arbres… » jusqu’à ce qu’il lui en accorde dix fois plus, ou presque.
4605 | Rapporté par Abdallah ibn Mougafal رضي الله عنه : J’ai trouvé un sac contenant de la graisse le jour de la bataille de Khaybar. Je l’ai attrapé et j’ai dit : « Aujourd’hui, je ne donnerai rien de ce sac à personne. » Puis je me suis retourné et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ qui souriait à mes paroles.
4606 | Rapporté par Abdallah ibn Mougafal رضي الله عنه : Cette tradition a été transmise par une autre chaîne de narrateurs, avec des mots différents. Le dernier de la chaîne, Abdallah ibn Mougafal, dit : « Un sac contenant de la nourriture et de la graisse nous a été lancé. J’ai sauté pour l’attraper. Puis je me suis retourné et, à ma surprise, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, et j’ai eu honte de mon geste devant lui. »
4607 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه, qui a appris ce récit directement d’Abu Sufyan : Ce dernier dit : Je suis parti pour un voyage commercial pendant la période de trêve entre moi et le Messager d’Allah ﷺ. Alors que j’étais en Syrie, la lettre du Messager d’Allah ﷺ fut remise à Hiraql (César), l’empereur de Rome, qui était en visite à Jérusalem à ce moment-là. La lettre avait été apportée par Dihya al-Kalbi, qui l’avait remise au gouverneur de Busra, lequel l’avait transmise à Hiraql. (En recevant la lettre), il demanda : « Y a-t-il quelqu’un du peuple de cet homme qui prétend être prophète ? » On répondit : « Oui. » J’ai donc été appelé avec quelques autres Qurayshites. Nous avons été introduits devant Hiraql, qui nous fit asseoir devant lui. Il demanda : « Lequel d’entre vous a le lien de parenté le plus proche avec l’homme qui prétend être prophète ? » Abu Sufyan dit : « Moi. » On me fit asseoir devant lui et mes compagnons derrière moi. Il appela alors son interprète et lui dit : « Dis-leur que je vais interroger cet homme (Abu Sufyan) au sujet de celui qui prétend être prophète. S’il ment, démentez-le. » Abu Sufyan raconta : « Par Allah, si je n’avais pas eu peur d’être accusé de mensonge, j’aurais menti. » Hiraql demanda alors à son interprète : « Interroge-le sur sa lignée. » Je répondis : « Il a une bonne lignée parmi nous. » Il demanda : « Y a-t-il eu un roi parmi ses ancêtres ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « L’accusiez-vous de mensonge avant sa prophétie ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « Qui sont ses partisans, des gens de haut rang ou de rang modeste ? » Je répondis : « Ce sont plutôt des gens modestes. » Il demanda : « Leur nombre augmente-t-il ou diminue-t-il ? » Je répondis : « Ils augmentent. » Il demanda : « Quelqu’un abandonne-t-il sa religion, mécontent, après l’avoir embrassée ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « Avez-vous été en guerre contre lui ? » Je répondis : « Oui. » Il demanda : « Comment cela s’est-il passé ? » Je répondis : « La guerre entre nous et lui a été tantôt à notre avantage, tantôt au sien. » Il demanda : « A-t-il déjà rompu un pacte ? » Je répondis : « Non, mais nous avons récemment conclu une trêve avec lui et nous ne savons pas ce qu’il en fera. » (Abu Sufyan jure qu’il n’a rien ajouté de plus à ce dialogue.) Il demanda : « Quelqu’un avait-il proclamé la prophétie avant lui ? » Je répondis : « Non. » Hiraql dit alors à son interprète : « Dis-lui, je lui ai demandé sa lignée et il a répondu qu’elle était la meilleure. C’est le cas des prophètes : ils sont issus des plus nobles de leur peuple. Je t’ai demandé s’il y avait eu un roi parmi ses ancêtres : non. Sinon, j’aurais pensé qu’il réclamait un royaume ancestral. Je t’ai demandé qui étaient ses partisans : des gens modestes. Ainsi sont les partisans des prophètes. Je t’ai demandé si tu l’accusais de mensonge avant sa prophétie : non. Donc, s’il ne mentait pas aux gens, il ne mentirait pas sur Allah. Je t’ai demandé si quelqu’un abandonnait sa religion après l’avoir embrassée : non. La foi, quand elle pénètre le cœur, y reste. Je t’ai demandé si ses partisans augmentaient : oui. Ainsi va la foi jusqu’à son accomplissement. Je t’ai demandé si vous aviez été en guerre : oui, et la victoire a été partagée. Ainsi les prophètes sont éprouvés avant la victoire finale. Je t’ai demandé s’il avait rompu un pacte : non. Les prophètes ne rompent jamais leurs engagements. Je t’ai demandé si quelqu’un avant lui avait proclamé la même chose : non. Sinon, j’aurais pensé qu’il suivait une tradition antérieure. » Il demanda : « Que vous ordonne-t-il ? » Je répondis : « Il nous ordonne la prière, la zakat, le respect des liens familiaux et la chasteté. » Il dit : « Si ce que tu dis est vrai, il est vraiment un prophète. Je savais qu’il devait apparaître, mais je ne pensais pas qu’il viendrait de chez vous. Si je savais que je pourrais le rejoindre, j’aimerais le rencontrer ; et si j’étais avec lui, je lui laverais les pieds par respect. Sa domination s’étendra sûrement jusqu’ici. » Il fit alors apporter la lettre du Messager d’Allah ﷺ et la lut : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, le Messager d’Allah, à Hiraql, l’empereur des Romains. Paix à celui qui suit la guidée. Après cela, je t’invite à embrasser l’islam. Accepte l’islam et tu seras en sécurité. Accepte l’islam, Allah te donnera une double récompense. Mais si tu refuses, tu porteras le péché de tes sujets. Ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous : que nous n’adorions qu’Allah, sans rien Lui associer, et que nous ne prenions pas certains d’entre nous comme seigneurs en dehors d’Allah. S’ils se détournent, dites : “Nous témoignons que nous sommes musulmans.” » [III, 64] Quand il eut fini la lecture, il y eut du tumulte autour de lui et il nous ordonna de sortir. En sortant, je dis à mes compagnons : « Ibn Abu Kabsha (nom ironique pour le Prophète ﷺ) a acquis un grand pouvoir : même le roi des Romains le craint. » J’ai continué à croire que l’autorité du Messager d’Allah ﷺ triompherait, jusqu’à ce qu’Allah m’accorde la foi.
4608 | Rapporté par Ibn Chihab رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec en plus : « Quand Allah infligea la défaite aux armées de Perse, César se rendit de Hims à Aelia (Bayt al-Maqdis) pour remercier Allah de lui avoir accordé la victoire. » Dans ce hadith, il est dit : « De Muhammad, serviteur d’Allah et Son messager », et aussi : « Le péché de tes sujets », ainsi que les mots : « à l’appel de l’islam ».
4609 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète d’Allah ﷺ écrivit à Chosroès (roi de Perse), à César (empereur de Rome), au Négus (roi d’Abyssinie) et à tous les autres souverains pour les inviter à Allah, le Très-Haut. Et ce Négus n’était pas celui pour qui le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière funéraire.
4610 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : La tradition a été rapportée par une chaîne différente, mais cette version ne mentionne pas : « Et ce n’était pas le Négus pour qui le Prophète ﷺ a accompli la prière funéraire. »
4611 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par le même narrateur à travers une autre chaîne, avec la même différence dans les mots.
4612 | Rapporté par Abbas رضي الله عنه : J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Hunayn. Moi et Abd Soufyan ibn Harith ibn Abd al-Muttalib sommes restés proches du Messager d’Allah ﷺ, sans nous éloigner de lui. Le Messager d’Allah ﷺ était monté sur sa mule blanche, offerte par Farwa ibn Noufitha al-Judhami. Quand les musulmans rencontrèrent les mécréants, ils prirent la fuite, mais le Messager d’Allah ﷺ poussa sa mule vers les mécréants. Je tenais la bride de la mule du Messager d’Allah ﷺ pour l’empêcher d’avancer trop vite, et Abou Soufyan tenait l’étrier. Le Prophète ﷺ dit : « Abbas, appelle les gens de Samura. » Abbas, qui avait une voix forte, cria de toutes ses forces : « Où sont les gens de Samura ? » (Abbas dit : ) Par Allah, dès qu’ils ont entendu ma voix, ils sont revenus vers nous comme des vaches rejoignent leurs veaux, en disant : « Nous sommes là, nous sommes là ! » Abbas dit : Ils se mirent à combattre les mécréants. Puis on appela les Ansar : « Ô groupe des Ansar ! Ô groupe des Ansar ! » Les Banu al-Harith ibn al-Khazraj furent les derniers à être appelés : « Ô Banu al-Harith ibn al-Khazraj ! Ô Banu al-Harith ibn al-Khazraj ! » Le Messager d’Allah ﷺ, toujours sur sa mule, observait leur combat, le cou tendu en avant, et dit : « C’est maintenant que la bataille est la plus intense. » Puis le Messager d’Allah ﷺ prit des petits cailloux et les jeta au visage des mécréants. Ensuite, il dit : « Par le Seigneur de Muhammad, les mécréants sont vaincus. » Abbas dit : Je fis le tour et vis que la bataille était toujours dans le même état. Par Allah, cela resta ainsi jusqu’à ce qu’il jette les cailloux. Je continuai à observer jusqu’à ce que je vis que leurs forces étaient épuisées et qu’ils commencèrent à battre en retraite.
4613 | Rapporté par un autre transmetteur :   Dans cette version, les paroles prononcées par le Prophète ﷺ (après avoir lancé des cailloux au visage de l’ennemi) sont rapportées ainsi : « Par le Seigneur de la Ka’ba, ils ont été vaincus. » Et à la fin, il y a l’ajout suivant : « Jusqu’à ce qu’Allah les ait vaincus » (et j’imagine) comme si je voyais le Prophète d’Allah ﷺ les poursuivre sur sa mule.
4614 | Rapporté par ‘Abbas رضي الله عنه :   J’étais avec l’Envoyé d’Allah ﷺ le jour de Hunayn. Le reste du hadith est identique, mais la version transmise par Younous et Ma’mar est plus détaillée et complète.
4615 | Rapporté par Abu Ishaq :   Un homme a demandé à Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه : « As-tu fui le jour de Hunayn, ô Abu Umira ? » Il a répondu : « Non, par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’a pas tourné le dos ; en réalité, certains jeunes compagnons, pressés et peu ou pas armés, ont avancé et sont tombés sur un groupe d’archers (si habiles que leurs flèches ne rataient jamais leur cible). Ce groupe appartenait aux Banu Hawazin et Banu Nadir. Ils ont tiré sur les jeunes qui s’étaient avancés, et leurs flèches ne manquaient pas leur but. Alors ces jeunes sont revenus vers le Messager d’Allah ﷺ, qui était sur sa mule blanche, menée par Abu Sufyan ibn al-Harith ibn ‘Abd al-Muttalib. À ce moment-là, il est descendu de sa mule, a invoqué l’aide d’Allah et a crié : “Je suis le Prophète. Ceci n’est pas un mensonge. Je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib.” Puis il a organisé ses hommes pour le combat. »
4616 | Rapporté par Abu Ishaq :   Quelqu’un a demandé à Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه : « Abu Umara, as-tu fui le jour de Hunayn ? » Il a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas reculé. En réalité, des jeunes pressés, mal ou pas armés, ont affronté un groupe des Banu Hawazin et Banu Nadir, qui étaient d’excellents archers. Ils ont tiré une volée de flèches qui ne rataient pas leur cible. Les gens se sont alors tournés vers le Messager d’Allah ﷺ. Abu Sufyan ibn Harith menait sa mule. Il est descendu, a prié et a invoqué l’aide d’Allah. Il a dit : “Je suis le Prophète. Ceci n’est pas un mensonge. Je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib. Ô Allah, fais descendre Ton aide.” » Bara’ a continué : « Quand la bataille est devenue intense, par Allah, nous cherchions protection auprès de lui, et le plus courageux d’entre nous était celui qui faisait face à l’attaque, et c’était le Prophète ﷺ. »
4617 | Rapporté par Abu Ishaq :   J’ai entendu Bara’ رضي الله عنه, à qui un homme de la tribu de Qais a demandé : « As-tu fui loin du Messager d’Allah ﷺ le jour de Hunayn ? » Bara’ a répondu : « Mais le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fui. Ce jour-là, les Banu Hawazin combattaient comme archers (du côté des mécréants). Quand nous les avons attaqués, ils ont reculé et nous avons pris le butin ; puis ils sont revenus vers nous en lançant des flèches. À ce moment-là, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sur sa mule blanche, menée par Abu Sufyan ibn al-Harith. Il disait : “Je suis le Prophète. Ceci n’est pas un mensonge. Je suis un descendant de ‘Abd al-Muttalib.” »
4618 | Rapporté par Bara’ رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec une autre chaîne de transmetteurs, mais il est plus court que les autres versions qui sont plus détaillées.
4619 | Rapporté par Salama رضي الله عنه :   Nous avons combattu aux côtés du Messager d’Allah ﷺ à Hunayn. Quand nous avons rencontré l’ennemi, j’ai avancé et grimpé sur une butte. Un homme de l’ennemi s’est tourné vers moi et je lui ai tiré une flèche. Il s’est baissé et s’est caché. Je ne comprenais pas ce qu’il faisait, mais soudain, j’ai vu un groupe de personnes apparaître de l’autre butte. Ils se sont affrontés avec les compagnons du Prophète ﷺ, mais ces derniers ont reculé et moi aussi, j’ai fui, vaincu. J’avais deux manteaux, l’un autour de la taille et l’autre sur les épaules. Mon pagne s’est défait et j’ai tenu les deux manteaux ensemble. Dans cet état, je suis passé devant le Messager d’Allah ﷺ, qui était sur sa mule blanche. Il a dit : « Le fils d’Akwa’ est vraiment perdu. » Quand les compagnons se sont rassemblés autour de lui, le Messager d’Allah ﷺ est descendu de sa mule, a ramassé une poignée de poussière, l’a jetée au visage de l’ennemi et a dit : « Que ces visages soient déformés ! » Aucun ennemi n’a échappé à la poussière de cette poignée, tous en ont eu les yeux remplis. Alors ils ont fui, et Allah le Très-Haut les a vaincus, et le Messager d’Allah ﷺ a distribué leur butin aux musulmans.
4620 | Rapporté par Ibn ‘Amr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a assiégé les habitants de Ta’if, mais il n’a pas remporté la victoire sur eux. Il a dit : « Si Allah le veut, nous reviendrons. » Ses compagnons ont demandé : « Allons-nous partir sans avoir conquis la ville ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors, attaquez demain matin. » Ils l’ont fait et ont été blessés par des flèches. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Nous partirons demain. » (Le narrateur précise) : cette annonce les a réjouis, et le Messager d’Allah ﷺ a souri de leur réaction.
4621 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Lorsque la nouvelle de l’avancée d’Abu Sufyan (à la tête d’une armée) lui est parvenue, le Messager d’Allah ﷺ a consulté ses compagnons. Le narrateur dit : Abu Bakr a parlé (en donnant son avis), mais le Prophète ﷺ ne l’a pas écouté. Puis ‘Umar a parlé, mais lui non plus n’a pas été écouté. Ensuite, Sa’d ibn ‘Ubada s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, tu veux notre avis. Par Allah, si tu nous ordonnes de lancer nos chevaux dans la mer, nous le ferons. Si tu nous ordonnes d’aller jusqu’au lieu le plus éloigné, comme Bark al-Ghimad, nous le ferons. » Le narrateur poursuit : Le Messager d’Allah ﷺ a alors appelé les gens à se préparer, et ils sont partis camper à Badr. Bientôt, les porteurs d’eau des Quraysh sont arrivés. Parmi eux se trouvait un esclave noir des Banu al-Hajjaj. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ l’ont attrapé et interrogé sur Abu Sufyan et ses compagnons. Il a répondu : « Je ne sais rien sur Abu Sufyan, mais Abu Jahl, Utba, Shaiba et Umayya ibn Khalaf sont là. » Quand il disait cela, ils le frappaient. Puis il disait : « D’accord, je vais vous parler d’Abu Sufyan. » Ils arrêtaient de le frapper et lui demandaient à nouveau, mais il répétait : « Je ne sais rien sur Abu Sufyan, mais Abu Jahl, Utba, Shaiba et Umayya ibn Khalaf sont là. » Ils le frappaient de la même façon. Le Messager d’Allah ﷺ était en prière. Quand il a vu cela, il a terminé sa prière et a dit : « Par Allah, vous le frappez alors qu’il dit la vérité, et vous le laissez quand il ment. » Le narrateur ajoute : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est ici que tel et tel seront tués. » Il a posé sa main sur le sol en disant : « Ici, et ici ; » et aucun d’eux n’a été tué ailleurs que là où le Messager d’Allah ﷺ avait indiqué.
4622 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Rabah d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   De nombreuses délégations sont venues voir Mu’awiya, pendant le mois de Ramadan. Nous nous invitions les uns les autres à manger. Abu Huraira nous invitait souvent chez lui. J’ai dit : « Pourquoi ne préparerais-je pas un repas pour les inviter chez moi ? » J’ai donc fait préparer un repas. Le soir, j’ai rencontré Abu Huraira et lui ai dit : « Ce soir, tu manges chez moi. » Il a répondu : « Tu m’as devancé. » J’ai dit : « Oui, et je les ai invités. » Après le repas, Abu Huraira a dit : « Voulez-vous que je vous raconte un hadith de vos traditions, ô assemblée des Ansar ? » Il a alors raconté la conquête de La Mecque : Le Messager d’Allah ﷺ a avancé jusqu’à La Mecque. Il a placé Zubair à sa droite, Khalid à sa gauche, et a envoyé Abu Ubayda avec ceux qui n’avaient pas d’armure. Ils sont entrés dans la vallée. Le Messager d’Allah ﷺ était au centre d’un grand groupe de combattants. Il m’a vu et m’a dit : « Abu Huraira. » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah ! » Il a dit : « Que personne ne vienne à moi sauf les Ansar, alors appelle-les. » Abu Huraira poursuit : Ils se sont rassemblés autour de lui. Les Quraysh ont aussi rassemblé leurs voyous et leurs partisans, disant : « Envoyons-les devant. S’ils obtiennent quelque chose, nous serons avec eux ; si un malheur leur arrive, nous paierons ce qu’on nous demandera. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit (aux Ansar) : « Vous voyez les voyous et les partisans des Quraysh. » Il a montré, en frappant une main sur l’autre, qu’il fallait les tuer et a dit : « Retrouvez-moi à as-Safa. » Nous avons continué ; si l’un de nous voulait qu’une certaine personne soit tuée, elle l’était, et personne ne pouvait résister. Abu Huraira continue : Abu Sufyan est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah, le sang des Quraysh n’a plus de valeur. Il n’y aura plus de Quraysh à partir d’aujourd’hui. » Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque entre dans la maison d’Abu Sufyan sera en sécurité. » Certains Ansar ont chuchoté entre eux : « Finalement, l’amour de sa ville et la tendresse pour ses proches l’ont emporté. » Abu Huraira dit : À ce moment-là, la révélation est descendue sur le Prophète ﷺ. Quand il recevait la révélation, nous le comprenions et aucun de nous n’osait lever les yeux vers lui jusqu’à la fin de la révélation. Quand elle a pris fin, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô assemblée des Ansar ! » Ils ont répondu : « Nous sommes à ta disposition, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « Vous disiez que l’amour de sa ville et la tendresse pour son peuple l’ont emporté sur cet homme. » Ils ont répondu : « C’est vrai. » Il a dit : « Non, jamais. Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. J’ai émigré vers Allah et vers vous. Je vivrai avec vous et je mourrai avec vous. » Les Ansar se sont alors tournés vers lui en pleurant et disaient : « Par Allah, nous avons dit cela à cause de notre attachement à Allah et à Son Messager. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Assurément, Allah et Son Messager témoignent de vos paroles et acceptent vos excuses. » Le narrateur poursuit : Les gens se sont dirigés vers la maison d’Abu Sufyan et ont fermé leurs portes. Le Messager d’Allah ﷺ a continué jusqu’à la Pierre Noire, l’a embrassée et a fait le tour de la Ka’ba. Il s’est approché d’une idole près de la Ka’ba, adorée par les gens. Le Messager d’Allah ﷺ avait un arc à la main, qu’il tenait par un coin. En arrivant près de l’idole, il a commencé à lui percer les yeux avec l’arc en disant : « La vérité est venue et le faux a disparu. » Après avoir terminé la circumambulation, il est allé à Safa, y est monté pour voir la Ka’ba, a levé les mains et a loué Allah, puis a fait les invocations qu’il souhaitait.
4623 | Rapporté par un autre transmetteur :   Le récit contient les ajouts suivants : (i) Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a dit en joignant ses mains : « Tuez ceux qui se dressent sur votre chemin… » (ii) Les Ansar ont répondu : « Nous avons dit cela, ô Messager d’Allah ! » Il a dit : « Quel est mon nom ? Je ne suis que le serviteur d’Allah et Son Messager. »
4624 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Rabah :   Nous sommes venus en délégation chez Mu’awiya ibn Abu Sufyan, et Abu Huraira était avec nous. Chacun préparait à manger à tour de rôle. Quand ce fut mon tour, j’ai dit à Abu Huraira : « C’est mon tour aujourd’hui. » Ils sont donc venus chez moi. Le repas n’était pas encore prêt, alors j’ai dit à Abu Huraira : « J’aimerais que tu nous racontes un hadith du Messager d’Allah ﷺ pendant qu’on attend. » Abu Huraira a dit : « Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de la conquête de La Mecque. Il a nommé Khalid ibn al-Walid chef de l’aile droite, Zubair chef de l’aile gauche, et Abu ‘Ubayda chef de l’infanterie qui devait entrer dans la vallée. Il m’a dit : “Abu Huraira, appelle-moi les Ansar.” Je les ai donc appelés et ils sont venus rapidement. Il a dit : “Ô assemblée des Ansar, voyez-vous les voyous des Quraysh ?” Ils ont répondu : “Oui.” Il a dit : “Quand vous les rencontrerez demain, éliminez-les.” Il a fait ce geste de la main, posant sa main droite sur la gauche, et a dit : “Vous me retrouverez à as-Safa.” (Abu Huraira continue) : Quiconque était vu par eux ce jour-là était tué. Le Messager d’Allah ﷺ est monté sur la colline de as-Safa. Les Ansar l’ont rejoint et entouré. Abu Sufyan est alors venu et a dit : “Ô Messager d’Allah, les Quraysh sont perdus. Aucun membre de la tribu ne survivra aujourd’hui.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui entre dans la maison d’Abu Sufyan sera en sécurité, celui qui dépose les armes sera en sécurité, celui qui ferme sa porte sera en sécurité.” Certains Ansar ont dit : “Finalement, il a été touché par la tendresse pour sa famille et l’amour de sa ville.” À ce moment, la révélation est descendue sur le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : “Vous disiez que j’ai été touché par la tendresse pour ma famille et l’amour de ma ville. Savez-vous quel est mon nom ? Je suis Muhammad, le serviteur d’Allah et Son Messager.” (Il l’a répété trois fois.) “J’ai quitté mon pays pour Allah et je vous ai rejoints. Je vivrai avec vous et je mourrai avec vous.” Les Ansar ont alors dit : “Par Allah, nous avons dit cela seulement par amour pour Allah et Son Messager.” Il a dit : “Allah et Son Messager témoignent pour vous et acceptent vos excuses.”
4625 | Rapporté par Ibn ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ est entré à La Mecque. Il y avait trois cent soixante idoles autour de la Ka’ba. Il a commencé à les frapper avec le bâton qu’il tenait en main en disant : « La vérité est venue et le faux a disparu. Oui, le faux était destiné à disparaître » (Coran 17:81). « La vérité est venue, et le faux ne peut rien créer ni ramener à la vie. »
4626 | Rapporté par Ibn Abu Najah :   Ce récit a été transmis par une autre chaîne de transmetteurs jusqu’au mot « Zahaqa ». Cette version ne contient pas le second verset et remplace « Nusub » par « Sanam » (les deux mots signifient « idole » ou « image » adorée).
4627 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Muti’ d’après son père رضي الله عنه :   J’ai entendu le Prophète ﷺ dire le jour de la conquête de La Mecque : « Aucun Qurayshite ne sera tué, lié mains et pieds, à partir d’aujourd’hui jusqu’au Jour du Jugement. »
4628 | Rapporté par Zakariya avec la même chaîne de transmetteurs :   Le même récit a été rapporté, avec cet ajout : « Aucun Qurayshite rebelle nommé al-‘Asi n’a embrassé l’islam ce jour-là, sauf Muti. Son nom était al-‘Asi, mais le Messager d’Allah ﷺ a changé son nom en Muti. »
4629 | Rapporté par al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   ‘Ali ibn Abu Talib a rédigé le traité entre le Prophète ﷺ et les polythéistes le jour de Hudaibiya. Il a écrit : « Ceci est ce que Muhammad, le Messager d’Allah, a convenu. » Ils (les polythéistes) ont dit : « N’écris pas “le Messager d’Allah”. Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne nous battrions pas contre toi. » Le Prophète ﷺ a dit à ‘Ali : « Efface ces mots. » Il (‘Ali) a répondu : « Je ne vais pas les effacer. » Alors le Prophète ﷺ les a effacés de sa propre main. Le narrateur précise que les conditions convenues étaient que les musulmans entreraient à La Mecque (l’année suivante) et y resteraient trois jours, sans porter d’armes sauf dans leur fourreau ou leur étui.
4630 | Rapporté par Abu Ishaq, qui a entendu Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه dire :   Quand le Messager d’Allah ﷺ a conclu la paix avec les gens de Hudaibiya, ‘Ali a rédigé l’accord entre eux, et il a écrit : « Muhammad, le Messager d’Allah. » (La suite est identique au récit précédent, sauf que les mots : « Ceci est ce qu’il a convenu » sont omis.)
4631 | Rapporté par Bara’ رضي الله عنه :   Quand le Prophète ﷺ a été empêché d’entrer à la Ka’ba, les habitants de La Mecque ont fait la paix avec lui à condition qu’il puisse entrer à La Mecque (l’année suivante) et y rester trois jours, qu’il n’entre que les épées dans leur fourreau et les armes dans leur étui, qu’il ne prenne avec lui aucun habitant, et qu’il ne retienne personne de ceux qui l’accompagnaient s’il voulait rester à La Mecque. Il a dit à ‘Ali : « Écris les termes convenus entre nous. » (‘Ali a donc écrit) : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. Ceci est ce que Muhammad, le Messager d’Allah, a convenu (avec les Mecquois). » Les polythéistes lui ont dit : « Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous te suivrions. Mais écris : Muhammad ibn ‘Abdullah. » Il a alors demandé à ‘Ali d’effacer ces mots. ‘Ali a dit : « Non, par Allah, je ne les effacerai pas. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Montre-moi où ils sont (sur le parchemin). » ‘Ali les lui a montrés et le Prophète ﷺ les a effacés ; puis ‘Ali a écrit : « Ibn ‘Abdullah. » (Selon les termes du traité, l’année suivante) le Prophète ﷺ est resté là trois jours. Le troisième jour, ils ont dit à ‘Ali : « C’est le dernier jour selon les termes de ton compagnon. Dis-lui de partir. » ‘Ali en a informé le Prophète ﷺ, qui a répondu : « Oui », et il est parti. Ibn Janab, dans sa version, utilise : « nous te prêterions allégeance » au lieu de « nous te suivrions ».
4632 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Les Quraysh ont fait la paix avec le Prophète ﷺ. Parmi eux se trouvait Suhail ibn Amr. Le Prophète ﷺ a dit à ‘Ali : « Écris : “Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.” » Suhail a dit : « Quant à “Bismillah”, nous ne savons pas ce que signifie “Bismillah-ir-Rahman-ir-Rahim”. Mais écris ce que nous comprenons, c’est-à-dire “Bi ismika Allahumma” (au nom de Toi, ô Allah). » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Écris : “De Muhammad, le Messager d’Allah.” » Ils ont dit : « Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous te suivrions. Écris donc ton nom et celui de ton père. » Le Prophète ﷺ a dit : « Écris : “De Muhammad ibn ‘Abdullah.” » Ils ont posé la condition que si un musulman les rejoignait, les Mecquois ne le renverraient pas, et si quelqu’un venait chez vous (les musulmans) de leur part, vous le renverriez. Les compagnons ont dit : « Ô Messager d’Allah, devons-nous écrire cela ? » Il a répondu : « Oui. Celui qui part de chez nous pour les rejoindre – qu’Allah l’éloigne ! – et celui qui vient chez nous de leur part (et qu’on renvoie), Allah lui apportera un soulagement et une issue. »
4633 | Rapporté par Abu Wa’il :   Sahal ibn Hunaif رضي الله عنه s’est levé le jour de Siffin et a dit : « Ô gens, blâmez-vous vous-mêmes (pour votre manque de discernement) ; nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Hudaibiya. Si nous avions jugé bon de combattre, nous l’aurions fait. C’était lors de la trêve entre le Messager d’Allah ﷺ et les polythéistes. ‘Umar ibn al-Khattab s’est approché du Messager d’Allah ﷺ et a dit : “Ô Messager d’Allah, ne combattons-nous pas pour la vérité et eux pour le faux ?” Il a répondu : “Bien sûr.” Il a demandé : “Ceux qui meurent de notre côté sont-ils au Paradis et ceux de leur côté en Enfer ?” Il a répondu : “Oui.” Il a dit : “Alors pourquoi salir notre religion et repartir alors qu’Allah n’a pas encore tranché entre eux et nous ?” Il a répondu : “Fils d’al-Khattab, je suis le Messager d’Allah. Allah ne me fera jamais échouer.” (Le narrateur poursuit) : ‘Umar est parti, mais il était très en colère. Il est allé voir Abu Bakr et lui a dit : “Abu Bakr, ne combattons-nous pas pour la vérité et eux pour le faux ?” Il a répondu : “Oui.” Il a demandé : “Ceux qui meurent de notre côté sont-ils au Paradis et ceux de leur côté en Enfer ?” Il a répondu : “Bien sûr.” Il a dit : “Alors pourquoi salir notre religion et repartir alors qu’Allah n’a pas encore tranché entre eux et nous ?” Abu Bakr a répondu : “Fils d’al-Khattab, il est vraiment le Messager d’Allah, et Allah ne le fera jamais échouer.” (Le narrateur continue) : À ce moment, une sourate du Coran annonçant la victoire a été révélée au Messager d’Allah ﷺ. Il a appelé ‘Umar et lui a fait lire. Il a demandé : “Est-ce une victoire ?” Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : “Oui.” Alors ‘Umar a été satisfait et est parti.
4634 | Rapporté par Shaqiq :   J’ai entendu Sahl ibn Hunaif رضي الله عنه dire à Siffin : « Ô gens, remettez en question votre propre discernement. Par Allah, le jour d’Abu Jandal (c’est-à-dire le jour de Hudaibiya), j’ai pensé que si je pouvais, j’aurais contredit l’ordre du Messager d’Allah ﷺ (car les termes de la trêve étaient difficiles à accepter). Par Allah, jamais nous n’avons porté nos épées sur nos épaules dans une situation sans que cela ne nous ait facilité l’atteinte de notre objectif, sauf dans ce combat-ci. » Ibn Numair, dans sa version, n’a pas mentionné les mots : « Dans une situation quelconque. »
4635 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, d’après A’mash :   Le même récit a été rapporté, avec la formule : « Ila amrin yofzi’una » au lieu de « Ila amrin na’rifuhu. »
4636 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, d’après Abu Wa’il :   J’ai entendu Sahl ibn Hunaif رضي الله عنه dire à Siffin : « Blâmez (le manque de profondeur) de vos opinions sur votre religion. Le jour d’Abu Jandal, j’ai pensé que si je pouvais refuser l’ordre du Messager d’Allah ﷺ, je l’aurais fait. La situation était si difficile que si nous la réparions d’un côté, elle se déchirait de l’autre. »
4637 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Quand les compagnons du Prophète ﷺ ont été submergés de tristesse et de détresse à son retour de Hudaibiya, où il avait sacrifié ses bêtes sans pouvoir entrer à La Mecque, le verset coranique : « Inna fatahna… laka fathan mubinan… » a été révélé. (À ce moment-là) il a dit : « Il m’a été révélé un verset qui m’est plus cher que tout ce que contient ce monde. »
4638 | Rapporté par un autre transmetteur :   Cette tradition a été rapportée par une chaîne différente de transmetteurs.
4639 | Rapporté par Hudhayfa b. al-Yaman رضي الله عنه :   Rien ne m’a empêché d’être présent à la bataille de Badr, sauf cet événement. Je suis parti avec mon père Husail pour participer à la bataille, mais nous avons été arrêtés par les polythéistes de Quraysh. Ils nous ont demandé : « Avez-vous l’intention d’aller rejoindre Muhammad ? » Nous avons répondu : « Non, nous ne voulons pas aller vers lui, nous souhaitons seulement retourner à Médine. » Alors, ils nous ont fait jurer, au nom d’Allah, que nous retournerions à Médine et que nous ne combattrions pas aux côtés de Muhammad ﷺ. Nous sommes donc allés voir le Messager d’Allah ﷺ et nous lui avons raconté ce qui s’était passé. Il a dit : « Retournez tous les deux à Médine ; nous respecterons le pacte que nous avons fait avec eux et nous demanderons l’aide d’Allah contre eux. »
4640 | Rapporté par Ibrahim al-Taimi d’après son père :   Nous étions assis en compagnie de Hudhayfa. Un homme a dit : « Si j’avais vécu à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, j’aurais combattu à ses côtés et je me serais donné à fond pour sa cause. » Hudhayfa répondit : « Tu l’aurais peut-être fait, mais il ne faut pas trop s’avancer. J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ la nuit de la bataille d’Al-Ahzab, et nous étions frappés par un vent violent et un froid intense. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui ira me rapporter des nouvelles de l’ennemi sera à mes côtés le Jour du Jugement auprès d’Allah, le Glorieux et l’Exalté.” Nous sommes tous restés silencieux, personne n’a répondu. Il a répété : “Celui qui ira me rapporter des nouvelles de l’ennemi sera à mes côtés le Jour du Jugement auprès d’Allah, le Glorieux et l’Exalté.” Nous sommes restés silencieux, personne n’a répondu. Il a répété une troisième fois, puis il a dit : “Lève-toi, Hudhayfa, va me rapporter des nouvelles de l’ennemi.” Comme il m’a appelé par mon nom, je n’avais pas le choix. Il m’a dit : “Va et rapporte-moi des informations sur l’ennemi, mais ne fais rien qui pourrait les pousser à agir contre moi.” Quand je suis parti, j’ai ressenti une chaleur comme si je marchais dans un hammam, jusqu’à ce que j’arrive près d’eux. J’ai vu Abou Soufyan se réchauffer le dos près du feu. J’ai placé une flèche dans mon arc, prêt à tirer, puis je me suis rappelé les paroles du Messager d’Allah ﷺ : “Ne fais rien qui pourrait les pousser à agir contre moi.” Si j’avais tiré, je l’aurais touché. Mais je suis revenu, ressentant toujours cette chaleur, jusqu’à ce que je me présente devant lui et lui rapporte les informations sur l’ennemi. Après cela, j’ai commencé à avoir froid, alors le Messager d’Allah ﷺ m’a enveloppé dans une couverture qu’il avait en trop, celle qu’il utilisait pour se couvrir pendant la prière. Je me suis endormi jusqu’au matin. À mon réveil, il a dit : « Lève-toi, ô grand dormeur. »
4641 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le jour de la bataille d’Uhud, lorsque l’ennemi a pris le dessus, il ne restait auprès du Messager d’Allah ﷺ que sept hommes des Ansar et deux hommes de Quraysh. Quand l’ennemi s’est avancé vers lui et l’a submergé, il a dit : « Celui qui les repousse loin de nous aura le Paradis, ou sera mon compagnon au Paradis. » Un homme des Ansar s’est avancé, a combattu jusqu’à être tué. L’ennemi s’est encore avancé, et il a répété : « Celui qui les repousse loin de nous aura le Paradis, ou sera mon compagnon au Paradis. » Un autre homme des Ansar s’est avancé, a combattu jusqu’à être tué. Cela a continué jusqu’à ce que les sept Ansar soient tués un à un. Alors, le Messager d’Allah ﷺ a dit à ses deux compagnons : « Nous n’avons pas été à la hauteur de nos compagnons. »
4642 | Rapporté par Abd-ul-‘Aziz b. Abu Hazim, d’après son père (Abu Hazim), qui l’a entendu de Sahl b. Sa’d رضي الله عنه :   On a demandé à Sahl au sujet de la blessure que le Messager d’Allah ﷺ a reçue le jour de la bataille d’Uhud. Il a répondu : Le visage du Messager d’Allah ﷺ a été blessé, ses dents de devant ont été cassées et son casque a été brisé. Fatima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, lavait le sang de sa tête, et ‘Ali b. Abu Talib versait de l’eau dessus avec un bouclier. Quand Fatima a vu que le sang coulait encore plus à cause de l’eau, elle a pris un morceau de natte, l’a brûlé jusqu’à ce qu’il devienne de la cendre, puis a mis la cendre sur la blessure, et le sang s’est arrêté.
4643 | Rapporté par Abu Hazim, qui l’a entendu de Sahl b. Sa’d رضي الله عنه :   On a demandé à Sahl au sujet de la blessure du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : Par Allah, je connais la personne qui a lavé la blessure du Messager d’Allah ﷺ, celle qui a versé de l’eau dessus et ce qui a été utilisé pour la soigner. Puis Sahl a raconté la même histoire que ‘Abd al-‘Aziz, sauf qu’il a ajouté : « Et son visage a été blessé », et il a remplacé le mot « Hushimat » par « Kusirat » (c’est-à-dire : elle a été cassée).
4644 | Rapporté par Sahl b. Sa’d رضي الله عنه :   La même tradition a été rapportée par une chaîne différente de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
4645 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a eu ses dents de devant cassées le jour de la bataille d’Uhud et a été blessé à la tête. Il essuyait le sang de son visage en disant : « Comment ces gens peuvent-ils espérer le salut alors qu’ils ont blessé leur Prophète et lui ont cassé une dent, alors qu’il les appelait vers Allah ? » À ce moment, Allah, le Très-Haut, a révélé le verset : « Tu n’as aucune autorité » (Coran 3 :127).
4646 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Il me semblait voir le Messager d’Allah ﷺ raconter l’histoire d’un Prophète qui avait été frappé par son peuple, essuyait le sang de son visage et disait : « Mon Seigneur, pardonne à mon peuple, car ils ne savent pas. »
4647 | Rapporté par un autre transmetteur :   Une version de cette tradition avec des mots légèrement différents a été rapportée par une autre chaîne de transmetteurs.
4648 | Rapporté par Hammam b. Munabbih رضي الله عنه :   Voici ce qu’Abu Huraira nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ. Parmi ces récits, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Grande est la colère d’Allah contre un peuple qui a fait cela au Messager d’Allah ﷺ », et il montrait alors ses dents de devant. Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : « Grande est la colère d’Allah contre celui qui a été tué par le Messager d’Allah ﷺ dans la voie d’Allah, le Très-Haut et Glorieux. »
4649 | Rapporté par Ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ priait près de la Ka‘ba et qu’Abu Jahl était assis avec ses compagnons, Abu Jahl a dit, en parlant de la chamelle qui avait été abattue la veille : « Qui ira chercher le fœtus de la chamelle d’untel et le déposera entre les épaules de Muhammad quand il sera en prosternation ? » Le plus maudit d’entre eux s’est levé, a apporté le fœtus et, lorsque le Prophète ﷺ s’est prosterné, il l’a posé sur son dos. Ils se sont alors mis à rire, certains se penchant sur d’autres de rire. Je regardais, et si j’en avais eu la force, je l’aurais enlevé du dos du Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ est resté prosterné, la tête baissée, sans la relever, jusqu’à ce qu’un homme parte prévenir Fatima, sa fille, qui était alors une jeune fille. Elle est venue, a retiré la saleté de son père, puis s’est tournée vers eux pour les réprimander. Quand le Prophète ﷺ a terminé sa prière, il a invoqué contre eux à haute voix. Quand il priait, il le faisait trois fois, et quand il demandait la bénédiction d’Allah, il le faisait trois fois. Puis il a dit trois fois : « Ô Allah, c’est à Toi de t’occuper des Quraysh. » Quand ils ont entendu sa voix, ils ont arrêté de rire et ont eu peur de sa malédiction. Il a ensuite dit : « Ô Allah, c’est à Toi de t’occuper d’Abu Jahl b. Hisham, ‘Utba b. Rabi‘a, Shaiba b. Rabi‘a, Walid b. Uqba, Umayya b. Khalaf, ‘Uqba b. Abu Mu‘ait », (et il a cité le nom d’un septième que je n’ai pas retenu). Par Celui qui a envoyé Muhammad avec la vérité, j’ai vu tous ceux qu’il avait nommés gisant morts le jour de Badr. Leurs corps ont été traînés pour être jetés dans une fosse près du champ de bataille.   Abu Ishaq a dit que le nom de Walid b. ‘Uqba a été mentionné par erreur dans ce récit.
4650 | Rapporté par Abdullah b. Mas’ud رضي الله عنه :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ était en prosternation pendant la prière, entouré de quelques Qurayshites, ‘Uqba b. Abu Mu‘ait a apporté le fœtus d’une chamelle et l’a jeté sur le dos du Messager d’Allah ﷺ. Il n’a pas relevé la tête jusqu’à ce que Fatima arrive, l’enlève de son dos et s’en prenne à celui qui avait fait cela. Il a dit : « Ô Allah, c’est à Toi de t’occuper des chefs de Quraysh. Abu Jahl b. Hisham, ‘Utba b. Rabi‘a, ‘Uqba b. Abu Mu‘ait, Shaiba b. Rabi‘a, Umayya b. Khalaf ou Ubayy b. Khalaf » (Shu‘ba, un des rapporteurs, hésite sur la personne exacte). J’ai vu qu’ils ont tous été tués à la bataille de Badr et que leurs corps ont été jetés dans un puits, sauf celui d’Umayya ou d’Ubayy, qui a été découpé en morceaux et jeté dans le puits.
4651 | Rapporté par Abu Ishaq :   Une tradition similaire a été rapportée par une chaîne différente, avec ce détail en plus : Le Messager d’Allah aimait répéter la supplication trois fois. Il disait : « Ô Allah, c’est à Toi de t’occuper des Quraysh » (en répétant ces mots trois fois). Et parmi les Quraysh, il a cité (les noms de) al-Walid b. ‘Utba et Umayya b. Khalaf. (Le rapporteur dit qu’il n’y a pas de doute sur ces noms, mais il a oublié le nom du septième homme).
4652 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est tourné vers la Ka‘ba et a invoqué contre six hommes de Quraysh, parmi lesquels Abu Jahl, Umayya b. Khalaf, Utba b. Rabi‘a, Shaiba b. Rabi‘a et ‘Uqba b. Abu Mu‘ait. Je jure par Allah que je les ai vus gisant morts sur le champ de bataille de Badr. Il faisait très chaud ce jour-là, et leur teint avait changé (montrant des signes de décomposition).
4653 | Rapporté par Aïcha (l’épouse du Prophète) رضي الله عنها :   Elle demanda au Messager d’Allah ﷺ : « As-tu connu un jour plus terrible que celui d’Uhud ? » Il répondit : « J’ai subi bien des choses de la part de ton peuple, et le pire a été ce que j’ai vécu le jour de ‘Aqaba. Je suis allé voir Ibn ‘Abd Yalil b. ‘Abd Kulal pour l’inviter à l’islam, mais il n’a pas répondu comme je l’espérais. Je suis reparti, le visage marqué par la tristesse, et je n’ai retrouvé mes esprits qu’à Qarn al-Tha‘alib. J’ai alors levé la tête et j’ai vu un nuage qui me faisait de l’ombre. J’ai regardé, et c’était l’ange Jibril qui m’a appelé et a dit : “Allah, le Glorieux et Honoré, a entendu ce que ton peuple t’a dit et comment ils ont réagi à ton appel. Il t’a envoyé l’ange chargé des montagnes pour que tu lui ordonnes ce que tu veux à leur sujet.” L’ange des montagnes m’a alors appelé, m’a salué et a dit : “Muhammad, Allah a entendu ce que ton peuple t’a dit. Je suis l’ange des montagnes, et ton Seigneur m’a envoyé pour que tu me donnes l’ordre que tu veux. Si tu veux, je peux faire s’écrouler sur eux les deux montagnes qui entourent La Mecque.” Mais le Messager d’Allah ﷺ lui a répondu : « J’espère plutôt qu’Allah fera sortir de leur descendance des gens qui adoreront Allah, l’Unique, sans rien Lui associer. »
4654 | Rapporté par Jundub b. Sufyan رضي الله عنه :   Un doigt du Messager d’Allah ﷺ a été blessé lors d’un combat. Il a dit : « Tu n’es qu’un petit doigt qui a saigné, et ce que tu as enduré, c’est dans la voie d’Allah. »
4655 | Rapporté par Aswad b. Qais رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était dans une grotte (ou lors d’un raid) quand son doigt a été blessé.
4656 | Rapporté par Aswad b. Qais : Il a entendu Jundub dire que Jibril a tardé à rendre visite au Messager d’Allah ﷺ. Les polythéistes commencèrent alors à dire : « Muhammad a été abandonné. » À ce moment-là, Allah, le Glorieux et le Sublime, révéla : « Par le soleil du matin, et par la nuit quand elle s’apaise, ton Seigneur ne t’a ni abandonné ni délaissé. »
4657 | Rapporté par Aswad b. Qais رضي الله عنه :   J’ai entendu Jundub b. Sufyan dire : Le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade et ne s’est pas levé pour prier pendant deux ou trois nuits. Une femme est venue le voir et lui a dit : « Muhammad, j’espère que ton démon t’a quitté. Je ne l’ai pas vu venir à toi depuis deux ou trois nuits. » Le rapporteur dit : À ce moment, Allah, le Glorieux et l’Exalté, a révélé : « Par le matin éclatant… »
4658 | Rapporté par Aswad b. Qais رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
4659 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ montait un âne, qui portait une selle sous laquelle il y avait un tapis fabriqué à Fadak (près de Médine). Il fit monter Usama derrière lui. Il se dirigeait vers le quartier des Banu Harith al-Khazraj pour prendre des nouvelles de Sa’d b. Ubada, avant la bataille de Badr. En chemin, il passa devant un groupe composé de musulmans, de polythéistes, d’idolâtres et de juifs, parmi lesquels se trouvaient ‘Abdullah b. Ubayy et ‘Abdullah b. Rawaha. Lorsque la poussière soulevée par la monture se répandit sur eux, ‘Abdullah b. Ubayy se couvrit le nez avec son manteau et dit : « Ne nous envoie pas ta poussière. » Sans tenir compte de cette remarque, le Prophète ﷺ les salua, s’arrêta, descendit de sa monture, les invita à Allah et leur récita le Coran. ‘Abdullah b. Ubayy dit : « Ô homme, si ce que tu dis est vrai, le mieux serait de ne pas nous déranger dans nos assemblées. Retourne à ta place. Que celui d’entre nous qui veut t’écouter vienne te voir. » ‘Abdullah b. Rawaha dit : « Viens plutôt à nous dans nos assemblées, car nous aimons t’écouter. » Le rapporteur dit : À ce moment, musulmans, polythéistes et juifs commencèrent à se disputer jusqu’à être sur le point de se battre. Le Prophète ﷺ les calma. Quand ils furent apaisés, il remonta sur sa monture et se rendit chez Sa’d b. Ubada. Il lui dit : « Sa’d, as-tu entendu ce qu’a dit Abu Hubab (c’est-à-dire ‘Abdullah b. Ubayy) ? Il a dit ceci et cela. » Sa’d répondit : « Messager d’Allah, pardonne-lui. Allah t’a accordé une position élevée. Quant à lui, les habitants de cette ville avaient décidé de le faire roi, de le couronner et de lui mettre un turban, mais Allah a changé cela par la vérité qu’Il t’a donnée. Cela l’a rendu jaloux, et c’est sûrement la jalousie qui explique ce que tu as vu de lui. » Le Prophète ﷺ lui a donc pardonné.
4660 | Rapporté par Ibn Shihab :   Une tradition similaire a été rapportée par une chaîne différente, avec en plus ces mots : « Avant qu’Abdullah (b. Ubayy) ne devienne musulman. »
4661 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   On a dit au Prophète ﷺ : « Pourquoi ne vas-tu pas voir Abdullah b. Ubayy pour le convaincre d’accepter l’islam ? » Le Prophète ﷺ s’est donc rendu chez lui, monté sur un âne, accompagné de quelques musulmans. En chemin, ils ont traversé un terrain salé. Quand le Prophète ﷺ s’est approché de lui, il a dit : « Ne t’approche pas de moi. Par Allah, l’odeur de ton âne m’incommode. » Un homme des Ansar a répondu : « Par Allah, l’odeur de l’âne du Messager d’Allah ﷺ est meilleure que la tienne. » À ce moment, un homme du clan d’Abdullah s’est énervé. Les gens des deux côtés se sont alors emportés et se sont battus à coups de bâtons, de mains et de sandales. Le rapporteur dit : Après cette bagarre, nous avons appris que le verset coranique : « Si deux groupes de croyants se battent, réconciliez-les » (Coran 49 :9) a été révélé à propos de ces groupes.
4662 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit (après la bataille de Badr) : « Qui va nous rapporter ce qui est arrivé à Abu Jahl ? » Ibn Mas’ud est parti pour s’informer. Il a trouvé que les deux fils d’Afra’ l’avaient frappé et qu’il était à l’agonie. Il l’a attrapé par la barbe et lui a dit : « Es-tu Abu Jahl ? » Il a répondu : « Y a-t-il quelqu’un de plus important que celui que tu as tué, ou que son peuple a tué ? » Ibn Mas’ud rapporte, selon Abu Mijlaz, qu’Abu Jahl a dit : « Hélas ! Si seulement quelqu’un d’autre qu’un simple cultivateur m’avait tué. »
4663 | Rapporté par un autre transmetteur :   Une tradition similaire a été rapportée par une chaîne différente, selon la même autorité, avec une légère différence dans les mots.
4664 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui tuera Ka'b b. Ashraf ? Il a insulté Allah, le Très-Haut, et Son Messager. » Muhammad b. Maslama a dit : « Ô Messager d’Allah, veux-tu que je le tue ? » Il répondit : « Oui. » Muhammad b. Maslama demanda : « Permets-moi de lui parler comme je l’entends. » Il dit : « Parle-lui comme tu veux. »   Muhammad b. Maslama alla donc voir Ka'b et discuta avec lui, évoquant leur ancienne amitié, puis il dit : « Cet homme (le Prophète ﷺ) a décidé de collecter l’aumône chez nous, et cela nous met en grande difficulté. » En entendant cela, Ka'b répondit : « Par Dieu, il vous causera encore plus de problèmes. » Muhammad b. Maslama dit : « C’est vrai, maintenant nous sommes ses partisans et nous ne voulons pas l’abandonner avant de voir comment évoluent ses affaires. Je voudrais que tu me fasses un prêt. » Ka'b demanda : « Qu’est-ce que tu vas me donner en garantie ? » Il répondit : « Que veux-tu ? » Ka'b dit : « Donne-moi tes femmes en gage. » Muhammad b. Maslama répondit : « Tu es le plus beau des Arabes ; devrions-nous te donner nos femmes en gage ? » Ka'b dit : « Alors donne-moi tes enfants en gage. » Il répondit : « Le fils de l’un d’entre nous pourrait nous insulter en disant qu’il a été mis en gage pour deux sacs de dattes, mais nous pouvons te donner nos armes en garantie. » Ka'b accepta.   Muhammad b. Maslama promit alors de revenir avec Harith, Abu 'Abs b. Jabr et Abbad b. Bishr. Ils vinrent donc le voir la nuit. Ka'b descendit vers eux. Sufyan précise que tous les rapporteurs sauf 'Amr ont mentionné que la femme de Ka'b dit : « J’entends une voix qui ressemble à celle d’un meurtre. » Ka'b répondit : « Ce n’est que Muhammad b. Maslama et son frère de lait, Abu Na'ila. Quand un homme est appelé la nuit, même si c’est pour être frappé d’une lance, il doit répondre à l’appel. »   Muhammad dit à ses compagnons : « Quand il descendra, je mettrai mes mains sur sa tête et, quand je le tiendrai fermement, faites ce que vous devez faire. »   Quand Ka'b descendit, tenant son manteau sous le bras, ils lui dirent : « Nous sentons chez toi un parfum très agréable. » Il répondit : « Oui, j’ai avec moi une maîtresse qui est la femme la plus parfumée d’Arabie. » Muhammad demanda : « Laisse-moi sentir ce parfum sur ta tête. » Il accepta. Muhammad le sentit, puis demanda à le refaire. Il saisit alors fermement sa tête et dit à ses compagnons : « Faites ce que vous devez faire. » Et ils le tuèrent.
4665 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a attaqué Khaybar. Un matin, nous avons prié à l’aube, alors qu’il faisait encore sombre, près de Khaybar. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ est monté à cheval. Abu Talha monta aussi, et je suis monté derrière Abu Talha sur le même cheval. Le Prophète d’Allah ﷺ traversait les rues de Khaybar, et j’étais si proche de lui que mon genou touchait la cuisse du Prophète ﷺ. Son vêtement s’est déplacé, et j’ai vu la blancheur de sa cuisse. Quand il entra dans la ville, il dit : « Allah est le plus Grand. Khaybar va être détruite. Quand nous arrivons sur la place d’un peuple, c’est un mauvais jour pour ceux qui ont été avertis (et n’ont pas tenu compte de l’avertissement). » Il répéta ces paroles trois fois. Les habitants venaient juste de sortir de chez eux pour commencer leur journée. Ils dirent, surpris : « Muhammad est arrivé. » Nous avons conquis Khaybar par la force.
4666 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le même jour, lors de la bataille de Khaybar, je montais derrière Abu Talha (et nous étions si proches du Prophète ﷺ que mon pied touchait le sien). Nous avons rencontré les habitants au lever du soleil, alors qu’ils sortaient avec leurs haches, pelles et cordes, menant leur bétail. Ils crièrent, surpris : « Muhammad est venu avec son armée ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Khaybar va être détruite. Attention ! Quand nous arrivons sur la place d’un peuple, c’est un mauvais jour pour ceux qui ont été avertis (mais n’ont pas écouté). » Allah, le Glorieux et le Majestueux, leur infligea la défaite.
4667 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Anas b. Malik avec une légère différence dans les mots.
4668 | Rapporté par Salama b. al-Akwa’ رضي الله عنه :   Nous avons marché vers Khaybar avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous avons voyagé de nuit. L’un des compagnons a dit à (mon frère) ‘Amir b. al-Akwa’ : « Ne veux-tu pas nous réciter quelques-uns de tes poèmes ? » ‘Amir était poète, alors il a commencé à chanter ses vers pour encourager les chameaux, en récitant :   « Ô Allah, si Tu ne nous avais pas guidés,   Nous n’aurions ni trouvé la bonne voie, ni fait l’aumône,   Ni accompli la prière.   Nous voulons donner nos vies pour Toi ; alors pardonne-nous nos fautes,   Et rends-nous fermes face à nos ennemis.   Accorde-nous la paix et la tranquillité.   Voilà qu’ils nous ont appelés à l’aide d’un cri. »   Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Qui conduit les chameaux ? » On répondit : « C’est ‘Amir. » Il dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Un homme dit : « Le martyre lui est destiné. Ô Messager d’Allah, si seulement tu nous avais permis de profiter de sa présence. » (Le narrateur dit :) Nous sommes arrivés à Khaybar et nous les avons assiégés, jusqu’à ce que la faim devienne très forte. Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Sachez qu’Allah vous l’a conquise. » Le soir du jour de la conquête, les musulmans allumèrent de nombreux feux. Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Que sont ces feux ? Que cuisent-ils ? » On répondit : « De la viande. » Il demanda : « Quelle viande ? » Ils dirent : « Celle des ânes domestiques. » Il dit : « Jetez-la et cassez les marmites. » Un homme demanda : « Ou bien peut-on jeter la viande et laver les marmites ? » Il répondit : « Vous pouvez faire cela. » Quand les gens se sont préparés pour le combat, ‘Amir a pris son épée, qui était courte, et il a poursuivi un Juif pour le frapper. Mais son épée a rebondi et l’a blessé au genou, et ‘Amir est mort de cette blessure. Quand les gens sont revenus après la conquête de Khaybar, Salama (le narrateur) m’a pris la main et a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a vu que j’étais silencieux et triste ; il a demandé : « Qu’as-tu ? » J’ai dit : « Que mes parents te soient sacrifiés, les gens pensent que le sacrifice de ‘Amir a été vain. » Il demanda : « Qui a dit cela ? » Je répondis : « Untel et Usaid b. Hudair al-Ansari. » Il dit : « Celui qui a dit cela a menti. Pour lui (‘Amir), il y a une double récompense. » (Il montra cela en joignant deux doigts.) C’était un serviteur d’Allah et un combattant dans Sa voie. Il y a peu d’Arabes qui peuvent combattre aussi courageusement que lui. Qutaiba rapporte quelques mots différents.
4669 | Rapporté par Salama b. al-Akwa’ رضي الله عنه :   Le jour de la bataille de Khaybar, mon frère a combattu courageusement aux côtés du Messager d’Allah ﷺ. Son épée a rebondi et l’a tué. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ont parlé de sa mort et doutaient qu’il soit martyr. Ils disaient : « C’est un homme tué par sa propre arme », et ils avaient des doutes à son sujet. Salama a dit : Quand le Messager d’Allah ﷺ est revenu de Khaybar, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de te réciter quelques vers de rajaz. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a donné la permission. Omar b. Khattab a dit : « Je sais ce que tu vas réciter. » J’ai récité :   « Par Allah, si Allah ne nous avait pas guidés,   Nous n’aurions ni trouvé la bonne voie, ni fait l’aumône,   Ni accompli la prière. »   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce que tu as dit est vrai. » (J’ai continué :)   « Fais descendre sur nous la paix et la tranquillité,   Et rends-nous fermes face à nos ennemis,   Et les polythéistes se sont rebellés contre nous. »   Quand j’ai terminé, le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Qui a composé ces vers ? » J’ai répondu : « C’est mon frère. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde ! » J’ai dit : « Par Allah, certains hésitent à demander la miséricorde d’Allah pour lui, car ils disent qu’il est mort par sa propre épée. » En entendant cela, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il est mort en serviteur d’Allah et en combattant. » Ibn Shihab a dit : J’ai demandé à l’un des fils de Salama (b. Akwa’) au sujet de la mort de ‘Amir. Il m’a rapporté une tradition similaire, sauf qu’il a dit : Quand j’ai dit que certains hésitaient à invoquer la bénédiction d’Allah sur lui, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ils ont menti. (‘Amir) est mort en serviteur d’Allah et en combattant dans la voie d’Allah. Pour lui, il y a une double récompense. » Et il l’a montré en joignant deux doigts.
4670 | Rapporté par al-Bara’ رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ portait de la terre avec nous le jour d’al-Ahzab, et la poussière avait recouvert la blancheur de son ventre. Pendant qu’il travaillait, il récitait :   « Par Allah, si Tu ne nous avais pas guidés,   Nous n’aurions ni trouvé la bonne voie, ni fait l’aumône,   Ni accompli la prière.   Fais descendre sur nous la paix et la tranquillité.   Voilà que ces gens (les Mecquois) ont refusé de nous suivre. »   Selon une autre version, il récitait :   « Les chefs des tribus ont refusé de nous suivre.   Quand ils ont voulu faire le mal, nous l’avons rejeté. »   Et avec ces vers, il élevait la voix.
4671 | Rapporté par Abu Ishaq :   J’ai entendu al-Bara’ رضي الله عنه rapporter une tradition similaire, sauf qu’il a dit : « Ces gens (les Mecquois) se sont rebellés contre nous. »
4672 | Rapporté par Sahl b. Sa'd رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous pendant que nous creusions la tranchée et portions la terre sur nos épaules. En voyant notre état, il a dit : « Ô Allah, il n’y a de vraie vie que celle de l’au-delà. Pardonne donc aux Mouhajiroun et aux Ansar. »
4673 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, il n’y a de vie que la vie de l’au-delà. Pardonne donc aux Ansar et aux Mouhajiroun. »
4674 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه, selon une autre version : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, il n’y a de vie que la vie de l’au-delà. Accorde donc l’honneur aux Ansar et aux Mouhajiroun. »
4675 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه, selon une autre version et une autre chaîne de transmission : Les Compagnons du Prophète ﷺ récitaient des vers de rajaz et le Messager d’Allah ﷺ récitait avec eux. Ils chantaient : « Ô Allah, il n’y a de bien que le bien de l’au-delà. Aide donc les Ansar et les Mouhajiroun. » Shaiban a remplacé « Aide donc » par « Pardonne donc ».
4676 | Rapporté par Anas رضي الله عنه, selon une autre version et une autre chaîne de transmission : Les Compagnons de Muhammad ﷺ chantaient le jour de la bataille de la Tranchée : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad, et qui ont fait le pacte de suivre l’islam aussi longtemps que nous vivrons. » Hammad n’est pas sûr si Anas a dit : « sur l’islam » ou « sur le jihad ». Et le Prophète ﷺ chantait : « Ô Allah, le vrai bien est le bien de l’au-delà. Pardonne donc aux Ansar et aux Mouhajiroun. »
4677 | Rapporté par Yazid b. Abu 'Ubaid رضي الله عنه : Il a entendu Salama b. al-Akwa' رضي الله عنه dire : Je suis sorti avant que l’appel à la prière du matin ne soit lancé. Les chamelles laitières du Messager d’Allah ﷺ paissaient à Dhu Qarad. L’esclave de ‘Abd al-Rahman b. Auf m’a rencontré et m’a dit : « Les chamelles laitières du Messager d’Allah ﷺ ont été emmenées. » J’ai demandé : « Qui les a prises ? » Il a répondu : « Des gens de la tribu de Ghatafan. » J’ai crié trois fois : « Au secours ! » Toute la ville entre les deux volcans a entendu mon cri. Puis je me suis lancé à leur poursuite jusqu’à les rattraper à Dhu Qarad, alors qu’ils allaient abreuver leurs bêtes. Comme j’étais archer, j’ai commencé à leur tirer des flèches en disant : « Je suis le fils d’al-Akwa’. Aujourd’hui, c’est le jour où les lâches seront punis. » J’ai continué à chanter cela jusqu’à ce que je récupère les chamelles laitières et que je prenne trente manteaux à ces gens. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ et d’autres personnes sont arrivés. J’ai dit : « Ô Prophète d’Allah, je les ai empêchés de boire alors qu’ils avaient soif. Envoie donc une troupe contre eux. » Il a dit : « Ibn al-Akwa’, tu as déjà pris ce que tu devais prendre. Laisse-les partir. » Ensuite, nous sommes revenus et le Messager d’Allah ﷺ m’a fait monter derrière lui sur sa chamelle jusqu’à notre entrée à Médine.
4678 | Rapporté par Ibn Salama رضي الله عنه, qui l’a entendu de son père : Nous sommes arrivés à Hudaibiya avec le Messager d’Allah ﷺ et nous étions quatorze cents. Il y avait cinquante chèvres pour nous, mais il n’y avait pas assez d’eau pour les abreuver. Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis au bord du puits, il a soit prié, soit craché dans le puits, et l’eau a jailli. Nous avons bu et abreuvé les bêtes. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ nous a appelés à prêter serment d’allégeance, alors qu’il était assis au pied d’un arbre. J’ai été le premier à prêter serment, puis les autres l’ont fait. Quand la moitié des gens l’avaient fait, il m’a dit : « Prête serment, Salama. » J’ai répondu : « J’étais parmi les premiers à le faire. » Il a dit : « Fais-le encore. » Ensuite, il a vu que je n’avais pas d’armes et m’a donné un bouclier, grand ou petit. Il a continué à recevoir les serments jusqu’au dernier groupe. Il m’a dit : « Ne veux-tu pas prêter serment, Salama ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je l’ai déjà fait avec le premier groupe, puis encore au milieu. » Il a dit : « Ce n’est pas grave, fais-le encore. » J’ai donc prêté serment trois fois. Puis il m’a demandé : « Salama, où est le bouclier que je t’ai donné ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, mon oncle ‘Amir m’a rencontré sans arme, alors je le lui ai donné. » Le Messager d’Allah ﷺ a ri et a dit : « Tu ressembles à celui qui disait : “Ô Allah, accorde-moi un ami plus cher que moi-même.” » Quand tous les Compagnons eurent prêté serment, les polythéistes ont envoyé des messages de paix, jusqu’à ce que les gens puissent aller d’un camp à l’autre. Finalement, un traité de paix a été conclu.  J’étais à la charge de Talha b. Ubaidullah : j’abreuvais son cheval, je le soignais, je le servais et je mangeais de sa nourriture. J’avais quitté ma famille et mes biens en émigrant pour Allah et Son Messager ﷺ. Quand la paix a été conclue, je me suis allongé sous un arbre. Quatre polythéistes de la Mecque sont venus, ont parlé contre le Messager d’Allah ﷺ, ce qui m’a énervé, alors je me suis déplacé sous un autre arbre. Ils ont suspendu leurs armes à l’arbre et se sont couchés. Quelqu’un a alors crié : « Venez, ô Mouhajiroun ! Ibn Zunaim a été tué. » J’ai dégainé mon épée, attaqué les quatre pendant leur sommeil, pris leurs armes et dit : « Par Celui qui a honoré Muhammad, aucun de vous ne lèvera la tête sinon je le frappe au visage. » Je les ai conduits au Prophète ﷺ. Mon oncle Amir est arrivé avec un homme d’Abalat nommé Mikraz, traîné sur un cheval, et soixante-dix polythéistes. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Laissez-les partir, ils trahiront encore. » Il leur a donc pardonné. À cette occasion, Allah a révélé : « C’est Lui qui a retenu leurs mains de vous et vos mains d’eux dans la vallée de la Mecque après vous avoir donné la victoire sur eux. » (Coran 48:24)  Nous sommes repartis vers Médine, et nous nous sommes arrêtés près d’une montagne entre nous et Banu Lihyan. Le Messager d’Allah ﷺ a demandé pardon pour celui qui montait la montagne la nuit pour surveiller. Je l’ai fait deux ou trois fois cette nuit-là. Ensuite, nous sommes arrivés à Médine. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé ses chameaux avec son esclave Rabah, et j’étais avec lui. Je suis aussi allé au pâturage avec le cheval de Talha et les chameaux.  Au matin, Abd al-Rahman al-Fazari a attaqué et emporté tous les chameaux du Messager d’Allah ﷺ, tuant celui qui les gardait. J’ai dit à Rabah : « Monte ce cheval, va chez Talha et informe le Messager d’Allah ﷺ que les polythéistes ont pris ses chameaux. » Je suis monté sur une colline, j’ai crié trois fois vers Médine : « Venez à notre secours ! » Puis je me suis lancé à la poursuite des voleurs, leur tirant des flèches et chantant : « Je suis le fils d’al-Akwa’. Aujourd’hui, c’est le jour de la défaite pour les lâches. » J’en ai blessé plusieurs, marqué tout ce qu’ils laissaient tomber pour que le Prophète ﷺ et ses Compagnons sachent que c’était du butin. J’ai récupéré tous les chameaux. Quand ils se sont arrêtés pour manger, j’étais sur un rocher. Al-Fazari a dit : « Qui est-ce là-haut ? » Ils ont répondu : « C’est lui qui nous harcèle depuis ce matin. » Il a dit : « Quatre d’entre vous, allez le tuer. » Ils sont venus vers moi. Je leur ai dit : « Savez-vous qui je suis ? » Ils ont dit non. J’ai dit : « Je suis Salama, fils d’al-Akwa’. Par Celui qui a honoré Muhammad ﷺ, je peux tuer qui je veux parmi vous, mais aucun de vous ne pourra me tuer. » Ils sont repartis.  J’ai vu arriver les cavaliers du Prophète ﷺ : Akhram al-Asadi, puis Abu Qatada al-Ansari, puis al-Miqdad b. al-Aswad. J’ai attrapé la bride du cheval d’Akhram. Les voleurs ont fui. J’ai dit à Akhram : « Fais attention jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ arrive. » Il a dit : « Salama, si tu crois en Allah et au Jour du Jugement, ne t’interpose pas entre moi et le martyre. » Akhram a combattu Abd al-Rahman, a blessé son cheval, mais a été tué. Abu Qatada a tué Abd al-Rahman. J’ai continué à courir derrière eux jusqu’à Dhu Qarad, les empêchant de boire, et j’ai récupéré deux chevaux. J’ai rejoint le Prophète ﷺ, qui avait récupéré les chameaux et tout le butin. Bilal a préparé un repas avec une chamelle prise aux ennemis.  J’ai dit : « Laisse-moi choisir cent hommes et je finirai les voleurs. » Le Prophète ﷺ a ri et a dit : « Salama, tu penses pouvoir le faire ? » J’ai répondu oui. Il a dit : « Ils sont déjà arrivés à Ghatafan. » Un homme de Ghatafan est venu annoncer qu’ils avaient fui.  Le lendemain, le Prophète ﷺ a dit : « Notre meilleur cavalier aujourd’hui est Abu Qatada et notre meilleur fantassin est Salama. » Il m’a donné deux parts du butin. En rentrant à Médine, il m’a fait monter derrière lui sur sa chamelle. Un homme des Ansar a lancé un défi de course. J’ai demandé au Prophète ﷺ la permission de descendre et de courir contre lui. Il a accepté. Je l’ai rattrapé et dépassé.  Trois jours après, nous sommes partis pour Khaybar. Mon oncle Amir chantait : « Par Allah, si Tu ne nous avais pas guidés, nous n’aurions pas fait l’aumône ni prié. Ô Allah, accorde-nous Tes bienfaits, rends-nous fermes face à l’ennemi et fais descendre la tranquillité sur nous. » Le Prophète ﷺ a dit : « Qui chante cela ? » Amir a répondu : « C’est moi. » Il a dit : « Qu’Allah te pardonne. » (Le narrateur précise que chaque fois que le Prophète ﷺ demandait pardon pour quelqu’un, il mourait en martyr.) Omar رضي الله عنه a dit : « Prophète d’Allah, si seulement tu nous avais laissé profiter d’Amir. »  À Khaybar, Marhab, le roi, est sorti en chantant : « Khaybar sait que je suis Marhab, un guerrier expérimenté, armé jusqu’aux dents, quand la guerre fait rage. » Amir est sorti à sa rencontre en chantant : « Khaybar sait que je suis Amir, un vétéran armé, prêt à combattre. » Ils se sont affrontés, mais l’épée d’Amir s’est retournée contre lui et il s’est blessé mortellement.  J’ai entendu certains Compagnons dire : « L’acte d’Amir est perdu, il s’est tué lui-même. » Je suis allé en pleurant voir le Prophète ﷺ et lui ai dit : « Amir a perdu sa récompense. » Il a répondu : « Qui a dit cela ? Il aura une double récompense. » Puis il m’a envoyé chercher Ali رضي الله عنه, qui avait mal aux yeux. Le Prophète ﷺ a appliqué sa salive sur ses yeux et il a guéri. Il lui a donné l’étendard. Marhab est revenu en chantant, et Ali a répondu : « Je suis celui que sa mère a appelé Haidar, un lion redoutable. » Ali a frappé Marhab à la tête et l’a tué, remportant ainsi la victoire.
4679 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Quatre-vingts habitants de la Mecque sont descendus du mont Tan’im pour attaquer le Messager d’Allah ﷺ et ses Compagnons par surprise, armés. Le Prophète ﷺ les a capturés mais leur a laissé la vie sauve. Allah, le Très-Haut, a alors révélé : « C’est Lui qui a retenu vos mains d’eux et leurs mains de vous dans la vallée de la Mecque après vous avoir donné la victoire sur eux. »
4682 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a permis à Umm Sulaim et à d’autres femmes des Ansar de l’accompagner lors des expéditions militaires ; elles donnaient à boire aux soldats et soignaient les blessés.
4683 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le jour de Uhud, certains, vaincus, abandonnèrent le Prophète ﷺ, mais Abu Talha se tint devant lui pour le protéger avec un bouclier. Abu Talha était un archer puissant qui brisa deux ou trois arcs ce jour-là. Quand un homme passait avec un carquois rempli de flèches, on lui disait : « Garde-les pour Abu Talha. » Chaque fois que le Prophète ﷺ levait la tête pour regarder les gens, Abu Talha disait : « Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ne lève pas la tête, de peur qu’une flèche de l’ennemi ne t’atteigne. Mon cou est devant le tien. » Le narrateur dit : J’ai vu Aïsha bint Abu Bakr et Umm Sulaim, leurs vêtements relevés, si bien que je voyais les bracelets à leurs chevilles. Elles portaient des outres d’eau sur leur dos et donnaient à boire aux gens. Elles retournaient ensuite au puits, remplissaient à nouveau les outres et revenaient pour donner de l’eau aux soldats. Ce jour-là, l’épée d’Abu Talha tomba de ses mains deux ou trois fois à cause de la somnolence.
4684 | Rapporté par Yazid ibn Hurmuz : Najda écrivit à Ibn Abbas pour lui poser cinq questions. Ibn Abbas dit : « Si je n’avais pas eu peur de commettre un péché en cachant la connaissance, je ne lui aurais pas répondu. » Najda lui écrivit, après avoir loué Allah et invoqué des bénédictions sur le Prophète ﷺ : « Dis-moi si le Messager d’Allah ﷺ emmenait des femmes avec lui au jihad ; si oui, leur attribuait-il une part régulière du butin ; tuait-il les enfants ennemis pendant la guerre ; jusqu’à quand un orphelin est-il considéré comme tel ; et à qui revient le khums (le cinquième du butin) ? » Ibn Abbas lui répondit : « Tu m’as demandé si le Messager d’Allah ﷺ emmenait des femmes au jihad. Il les emmenait au combat, et parfois il combattait avec elles. Elles soignaient les blessés et recevaient une récompense du butin, mais il ne leur attribuait pas de part fixe. Le Messager d’Allah ﷺ ne tuait pas les enfants ennemis, donc tu ne dois pas les tuer. Tu m’as aussi demandé quand finit l’orphelinat d’un orphelin. Par Allah, si un homme a de la barbe mais qu’il ne peut pas encore réclamer ses droits ou remplir ses devoirs, il reste orphelin ; mais quand il peut gérer ses affaires comme les adultes, il ne l’est plus. Tu m’as aussi interrogé sur le khums et à qui il est destiné. Nous, les proches du Messager d’Allah ﷺ, pensions qu’il nous revenait, mais les Banu Umayya nous l’ont refusé. »
4685 | Rapporté par Yazid ibn Hurmuz : Ce récit a été rapporté par la même autorité (Yazid ibn Hurmuz) par une autre chaîne, avec une différence concernant l’un des points soulevés par Najda dans sa lettre à Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ n’avait pas l’habitude de tuer les enfants, donc tu ne dois pas les tuer, sauf si tu savais ce que Khadir savait à propos de l’enfant qu’il a tué, ou si tu pouvais distinguer un enfant qui deviendra croyant d’un enfant qui deviendra non-croyant, afin de ne tuer que le futur non-croyant et d’épargner le futur croyant.
4686 | Rapporté par Yazid ibn Hurmuz : Najda ibn Amir al-Haruri écrivit à Ibn Abbas pour lui demander si l’esclave et la femme recevaient une part du butin s’ils participaient au jihad ; s’il était permis de tuer les enfants ennemis pendant la guerre ; à partir de quand cesse-t-on d’être orphelin ; et qui sont les proches du Prophète ﷺ. Il dit à Yazid : « Écris-lui. (Si je ne craignais pas qu’il tombe dans l’erreur, je ne lui aurais pas répondu.) Écris : Tu m’as demandé si la femme et l’esclave reçoivent une part du butin s’ils participent au jihad. Sache qu’ils n’ont rien de ce genre, sauf qu’on leur donne une récompense. Tu m’as aussi demandé s’il est permis de tuer les enfants ennemis pendant la guerre. Sache que le Messager d’Allah ﷺ ne les tuait pas, et tu ne dois pas les tuer, sauf si tu savais ce que le compagnon de Moïse (Khadir) savait à propos du garçon qu’il a tué. Tu m’as aussi demandé à partir de quand on ne considère plus quelqu’un comme orphelin. Sache que ce terme ne s’applique plus à lui que lorsqu’il atteint la maturité physique et mentale. Enfin, tu m’as demandé qui sont les proches du Prophète ﷺ. Nous pensons que c’est nous, mais notre peuple nous a refusé ce droit et ses privilèges. »
4687 | Rapporté par Yazid ibn Hurmuz : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4688 | Rapporté par Yazid ibn Hurmuz : Najda écrivit à Ibn Abbas. J’étais assis auprès de lui lorsqu’il lut la lettre et rédigea la réponse. Ibn Abbas dit : « Si ce n’était pas pour l’empêcher de tomber dans l’égarement, je ne lui aurais pas répondu. Qu’Allah ne lui accorde jamais la joie. » Il lui répondit au sujet de la part des proches du Prophète ﷺ dans le butin, ceux qu’Allah a mentionnés. « Nous pensions être les proches du Messager d’Allah ﷺ, mais notre peuple a refusé de nous reconnaître ainsi. Tu as demandé à partir de quand cesse l’orphelinat. Quand l’orphelin atteint l’âge du mariage, la maturité mentale, et que ses biens lui sont rendus, il n’est plus orphelin. Tu as demandé si le Messager d’Allah ﷺ tuait les enfants des polythéistes pendant la guerre. Sache qu’il ne l’a jamais fait, et toi non plus, sauf si tu savais à leur sujet ce que Khadir savait du garçon qu’il a tué. Tu as aussi demandé s’il y a une part fixe du butin pour les femmes et les esclaves quand ils participent à la bataille. Sache qu’il n’y a pas de part fixe pour eux, mais ils reçoivent une récompense tirée du butin. »
4689 | Rapporté par Yazid ibn Hurmuz : Ce hadith a été transmis par Yazid ibn Hurmuz, mais il n’est pas complet comme dans les versions précédentes.
4690 | Rapporté par Umm ‘Atiyya (l’Ansarie) رضي الله عنها : J’ai participé avec le Messager d’Allah ﷺ à sept batailles. Je restais à l’arrière du camp des hommes, je cuisinais leur nourriture, soignais les blessés et m’occupais des malades.
4691 | Rapporté par Hisham ibn Hassan : Un récit similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4692 | Rapporté par Abu Ishaq : ‘Abdullah ibn Yazid sortit avec des gens pour prier la prière de demande de pluie (Istisqa). Il fit deux unités de prière, puis invoqua la pluie. Ce jour-là, je rencontrai Zayd ibn Arqam. Il n’y avait qu’un homme entre lui et moi. Je lui demandai : « Combien d’expéditions militaires le Messager d’Allah ﷺ a-t-il menées ? » Il répondit : « Dix-neuf expéditions. » Je lui demandai : « Combien d’expéditions as-tu faites avec lui ? » Il répondit : « Dix-sept. » Je demandai : « Quelle fut la première expédition qu’il a dirigée ? » Il répondit : « Dhat-ul-Usair ou ‘Ushair. »
4693 | Rapporté par Zayd ibn Arqam رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a mené dix-neuf batailles et, après l’Hégire, il n’a accompli qu’un seul pèlerinage, appelé le Pèlerinage d’Adieu (Hajjat-ul-Wada’).
4694 | Rapporté par Abu Zubair, qui a entendu Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه dire : J’ai combattu avec le Messager d’Allah ﷺ dans dix-neuf batailles. Jabir dit : Je n’ai pas participé à la bataille de Badr ni à celle de Uhud. Mon père m’en a empêché car j’étais trop jeune. Après qu’Abdullah (mon père) ait été tué le jour de Uhud, je n’ai plus jamais manqué une bataille avec le Messager d’Allah ﷺ.
4695 | Rapporté par Buraida رضي الله عنه (qui l’a entendu de son père) : Le Messager d’Allah ﷺ a mené dix-neuf campagnes militaires et il a effectivement combattu dans huit d’entre elles.
4696 | Rapporté par Buraida رضي الله عنه (qui l’a entendu de son père) : Il a participé avec le Messager d’Allah ﷺ à seize campagnes militaires.
4697 | Rapporté par Salama رضي الله عنه : J’ai participé à sept expéditions militaires dirigées par le Messager d’Allah ﷺ lui-même, et à neuf autres expéditions qu’il a envoyées, une fois sous la direction d’Abu Bakr et une fois sous celle d’Usama ibn Zayd.
4698 | Rapporté par Hatim : Ce récit a aussi été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais selon cette version, les deux types d’expéditions étaient au nombre de sept.
4699 | Rapporté par Abu Musa al-Ash‘ari رضي الله عنه : Nous sommes partis en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous étions six et n’avions qu’un seul chameau, que nous montions à tour de rôle. Nos pieds étaient blessés. Mes pieds étaient si abîmés que mes ongles sont tombés. Nous avons enveloppé nos pieds de chiffons, c’est pourquoi cette expédition a été appelée Dhat-ur-Riqa’ (l’expédition des chiffons), car ce jour-là nous avions bandé nos pieds avec des morceaux de tissu. Abu Burda dit : Abu Musa a raconté ce récit, puis il n’aimait pas le répéter, car il ne voulait pas se vanter de ce qu’il avait fait pour une noble cause. Abu Usama dit : D’autres narrateurs que Abu Buraida ont ajouté : « Allah le récompensera. »
4700 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Prophète ﷺ) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ partit pour Badr. Lorsqu’il arriva à Harrat-ul-Wabara (à quatre miles de Médine), un homme connu pour sa bravoure le rencontra. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ furent contents de le voir. Il dit : « Je suis venu pour vous suivre et avoir une part du butin. » Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « Crois-tu en Allah et en Son Messager ? » Il répondit : « Non. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Retourne, je ne demande pas l’aide d’un polythéiste. » Il continua jusqu’à ce que nous arrivions à Shajara, où cet homme le rencontra de nouveau. Il lui posa la même question et l’homme donna la même réponse. Il dit : « Retourne, je ne demande pas l’aide d’un polythéiste. » L’homme revint et le rejoignit à Baida’. Il lui posa à nouveau la question : « Crois-tu en Allah et en Son Messager ? » L’homme répondit : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit alors : « Dans ce cas, viens avec nous. »
4701 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens sont soumis aux Quraysh : les musulmans parmi eux sont soumis aux musulmans des Quraysh, et les non-croyants parmi les gens sont soumis aux non-croyants des Quraysh. »
4702 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih : Ceci fait partie des traditions rapportées par Abu Huraira رضي الله عنه du Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Les gens sont soumis aux Quraysh : les musulmans parmi eux sont soumis aux musulmans des Quraysh, et les non-croyants parmi eux sont soumis aux non-croyants des Quraysh. »
4703 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens suivent les Quraish aussi bien dans le bien que dans le mal, c’est-à-dire dans les coutumes de l’islam comme dans celles d’avant l’islam. »
4704 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le califat restera parmi les Quraish, même s’il ne reste que deux personnes sur terre. »
4705 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Je me suis rendu auprès du Prophète ﷺ avec mon père et je l’ai entendu dire : « Ce califat ne prendra pas fin avant qu’il y ait eu douze califes parmi eux. » Le narrateur dit : Ensuite, il (le Prophète) a dit quelque chose que je n’ai pas compris. J’ai demandé à mon père : « Qu’a-t-il dit ? » Il m’a répondu : « Il a dit : “Ils seront tous issus des Quraish.” »
4706 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les affaires des gens continueront à bien se dérouler tant qu’ils seront dirigés par douze hommes. » Puis le Prophète ﷺ a dit des mots qui m’ont paru obscurs. J’ai demandé à mon père : « Qu’a dit le Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Ils seront tous issus des Quraish. »
4707 | Rapporté par Jabir ibn Samura par une autre chaîne de transmetteurs.
4708 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « L’islam restera victorieux jusqu’à ce qu’il y ait eu douze califes. » Ensuite, le Prophète ﷺ a dit quelque chose que je n’ai pas compris. J’ai demandé à mon père : « Qu’a-t-il dit ? » Il a répondu : « Il a dit que tous ces douze califes seront issus des Quraish. »
4709 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Le Prophète ﷺ a dit : « Cet ordre continuera à dominer jusqu’à ce qu’il y ait eu douze califes. » Le narrateur dit : Ensuite, il a dit quelque chose que je n’ai pas compris, alors j’ai demandé à mon père : « Qu’a-t-il dit ? » Mon père m’a dit qu’il a dit que tous ces califes seraient issus des Quraish.
4710 | Rapporté par Jabir ibn Samura :   Je suis allé avec mon père chez le Messager d’Allah ﷺ et je l’ai entendu dire : « Cette religion restera forte et dominante jusqu’à ce qu’il y ait eu douze califes. » Ensuite, il a ajouté quelque chose que je n’ai pas compris à cause du bruit des gens. J’ai demandé à mon père : « Qu’a-t-il dit ? » Mon père a répondu : « Il a dit qu’ils seront tous issus des Quraish. »
4711 | Rapporté par Amir ibn Sa’d ibn Abu Waqqas :   J’ai écrit une lettre à Jabir ibn Samura et je l’ai envoyée par l’intermédiaire de mon serviteur Nafi’, pour lui demander de m’informer de ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah ﷺ. Il m’a répondu par écrit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire un vendredi soir, le jour où al-Aslami a été lapidé pour adultère : “La religion islamique continuera jusqu’à l’établissement de l’Heure, ou jusqu’à ce que vous soyez dirigés par douze califes, tous issus des Quraish.” J’ai aussi entendu qu’il a dit : “Un petit groupe de musulmans s’emparera du palais blanc, la police de l’empereur perse ou de ses descendants.” J’ai aussi entendu qu’il a dit : “Avant le Jour du Jugement, il apparaîtra plusieurs imposteurs. Méfiez-vous d’eux.” J’ai aussi entendu qu’il a dit : “Quand Allah accorde de la richesse à l’un d’entre vous, qu’il en dépense d’abord pour lui-même et sa famille (puis qu’il fasse l’aumône aux pauvres).” Je l’ai aussi entendu dire : “Je serai votre précurseur au Bassin (en attendant votre arrivée).” »
4712 | Rapporté par Ibn Samura al-‘Adawi :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, puis il a rapporté le hadith mentionné ci-dessus.
4713 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar :   J’étais présent auprès de mon père quand il a été blessé. Les gens l’ont félicité et ont dit : « Qu’Allah te récompense noblement ! » Il a dit : « J’espère la miséricorde d’Allah, mais je crains aussi Sa colère. » Les gens ont dit : « Nomme quelqu’un comme successeur. » Il a répondu : « Devrais-je porter la charge de vos affaires de mon vivant et après ma mort ? (En ce qui concerne le califat), j’aimerais pouvoir me présenter devant Allah sans rien à mon actif, ni en bien ni en mal. Si je devais nommer un successeur, c’est parce que quelqu’un de meilleur que moi l’a fait (il voulait parler d’Abu Bakr). Si je vous laisse sans successeur, c’est parce que quelqu’un de meilleur que moi, c’est-à-dire le Messager d’Allah ﷺ, l’a fait. » Abdullah dit : Quand il a mentionné le Messager d’Allah ﷺ, j’ai compris qu’il ne nommerait personne comme calife.
4714 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Je suis entré dans la chambre de (ma sœur) Hafsa. Elle m’a dit : « Sais-tu que ton père ne va pas désigner de successeur ? » J’ai répondu : « Il ne fera pas cela (c’est-à-dire qu’il va nommer quelqu’un). » Elle a dit : « Il va le faire. » Le narrateur dit : J’ai juré que je lui en parlerais. Je suis resté silencieux jusqu’au lendemain matin, mais je ne lui ai toujours rien dit, et j’avais l’impression de porter une montagne sur la main droite. Finalement, je suis allé le voir et je suis entré dans sa chambre. En me voyant, il a commencé à me demander des nouvelles des gens, et je l’en ai informé. Puis je lui ai dit : « J’ai entendu quelque chose de la part des gens et j’ai juré de t’en parler. Ils pensent que tu ne vas pas désigner de successeur. Si un berger de chameaux ou de moutons que tu as nommé revient vers toi en laissant le troupeau, tu penseras sûrement que les bêtes sont perdues. S’occuper des gens est encore plus grave. » (Le calife mourant) a été touché par mes paroles. Il a baissé la tête, pensif, puis il l’a relevée et m’a dit : « Allah protégera sans aucun doute Sa religion. Si je ne nomme pas de successeur, j’ai un précédent : le Messager d’Allah ﷺ n’en a pas nommé. Et si j’en nomme un, j’ai aussi un précédent : Abu Bakr l’a fait. » Le narrateur (Ibn Umar) dit : Par Allah, quand il a mentionné le Messager d’Allah ﷺ et Abu Bakr, j’ai tout de suite compris qu’il ne mettrait personne au même niveau que le Messager d’Allah ﷺ et qu’il ne nommerait personne.
4715 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman ibn Samura :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « ‘Abd al-Rahman, ne demande pas à avoir une position d’autorité, car si tu l’obtiens parce que tu l’as demandée, tu seras laissé seul (sans l’aide d’Allah pour assumer tes responsabilités). Mais si tu l’obtiens sans l’avoir demandée, tu seras aidé (par Allah dans l’accomplissement de ta mission). »
4716 | Le même hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4717 | Rapporté par Abu Moussa :   Deux de mes cousins et moi sommes entrés chez le Prophète ﷺ. L’un d’eux a dit : « Messager d’Allah, nomme-nous responsables de certaines terres qu’Allah t’a confiées. » L’autre a dit quelque chose de similaire. Il a répondu : « Nous ne confions pas cette responsabilité à celui qui la demande ni à celui qui la convoite. »
4718 | Rapporté par Abu Moussa :   Je suis allé voir le Prophète ﷺ avec deux hommes de la tribu des Ash‘ari. L’un était à ma droite, l’autre à ma gauche. Tous deux ont demandé une fonction (d’autorité) pendant que le Prophète ﷺ se brossait les dents avec un siwak. Il m’a dit : « Abu Moussa (ou Abdullah ibn Qais), que penses-tu de leur demande ? » J’ai répondu : « Par Allah qui t’a envoyé avec la vérité, ils ne m’ont rien dit à ce sujet et je ne savais pas qu’ils allaient demander une telle chose. » Le narrateur dit (en se rappelant ce hadith) : Je revois encore le siwak du Prophète ﷺ entre ses lèvres. Il a dit : « Nous ne confierons jamais de fonctions publiques à ceux qui les désirent. Mais toi, Abu Moussa (ou Abdullah ibn Qais), tu peux y aller (pour ta mission). » Il l’a envoyé au Yémen comme gouverneur, puis il a envoyé Mu‘adh ibn Jabal pour l’aider dans ses fonctions. Quand Mu‘adh est arrivé au camp d’Abu Moussa, ce dernier l’a accueilli et lui a préparé un matelas, alors qu’il y avait un homme attaché, mains et pieds, comme prisonnier. Mu‘adh a demandé : « Qui est-ce ? » Abu Moussa a répondu : « C’était un Juif. Il s’est converti à l’islam, puis il est revenu à sa religion et est redevenu Juif. » Mu‘adh a dit : « Je ne m’assiérai pas tant qu’il ne sera pas exécuté selon le jugement d’Allah et de Son Messager ﷺ. » Abu Moussa a dit : « Assieds-toi, cela sera fait. » Il a répété : « Je ne m’assiérai pas tant qu’il ne sera pas exécuté selon le jugement d’Allah et de Son Messager ﷺ. » Il a répété cela trois fois. Alors Abu Moussa a ordonné qu’il soit exécuté, et il l’a été. Ensuite, ils ont parlé de la prière de nuit. L’un d’eux, c’est-à-dire Mu‘adh, a dit : « Je dors une partie de la nuit et je prie une partie, et j’espère obtenir autant de récompense pour mon sommeil que pour ma prière. »
4719 | Rapporté par Abu Dharr :   J’ai dit au Prophète ﷺ : « Messager d’Allah, ne veux-tu pas me confier une fonction publique ? » Il a posé sa main sur mon épaule et a dit : « Abu Dharr, tu es faible, et l’autorité est un dépôt. Au Jour du Jugement, elle sera une cause d’humiliation et de regret, sauf pour celui qui en assume les devoirs et s’en acquitte correctement. »
4720 | Rapporté par Abu Dharr :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abu Dharr, je vois que tu es faible et j’aime pour toi ce que j’aime pour moi-même. Ne dirige même pas deux personnes et ne gère pas les biens d’un orphelin. »
4721 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Attention ! Les justes seront assis sur des chaires de lumière à côté d’Allah, à la droite du Miséricordieux, le Très-Haut et le Glorieux. Les deux côtés d’Allah sont également honorables. (Les justes sont) ceux qui font preuve de justice dans leurs décisions, dans leur famille et dans tout ce qu’ils entreprennent. »
4722 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn Shumasa :   Je suis allé voir Aïcha pour lui demander quelque chose. Elle m’a dit : « De quel peuple es-tu ? » J’ai répondu : « Je viens d’Égypte. » Elle a demandé : « Comment votre gouverneur s’est-il comporté avec vous pendant votre guerre ? » J’ai répondu : « Nous n’avons rien eu à lui reprocher. Si le chameau de l’un d’entre nous mourait, il lui en donnait un autre. Si quelqu’un perdait son esclave, il lui en donnait un. Si quelqu’un avait besoin de quelque chose d’essentiel, il lui en procurait. » Elle a dit : « Sache que ce qui est arrivé à mon frère, Muhammad ibn Abu Bakr, ne m’empêche pas de te dire ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit dans cette maison : “Ô Allah, celui qui prend en charge les affaires de ma communauté et se montre dur avec eux, sois dur avec lui. Et celui qui prend en charge les affaires de ma communauté et se montre bienveillant avec eux, sois bienveillant avec lui.” »
4723 | Ce hadith a été rapporté par Abd al-Rahman ibn Shumasa avec une autre chaîne de transmetteurs.
4724 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Prophète ﷺ a dit : « Sachez que chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. Le calife est berger pour le peuple et il sera interrogé sur ses administrés (sur la façon dont il a géré leurs affaires). Un homme est responsable des membres de sa famille et il sera interrogé sur eux (sur la manière dont il a veillé à leur bien-être matériel et moral). Une femme est responsable du foyer de son mari et de ses enfants, et elle sera interrogée sur eux (sur la façon dont elle a géré la maison et élevé les enfants). Un esclave est responsable des biens de son maître et il sera interrogé sur cela (sur la façon dont il a protégé ce qui lui était confié). Soyez attentifs : chacun de vous est un responsable et chacun de vous sera interrogé sur ce qui lui a été confié. »
4727 | Ce hadith a été transmis par Ibn ‘Umar, mais il y a une légère différence dans la version rapportée par Zuhri, où il dit : « Je pense qu’il (le narrateur) a dit : L’homme est responsable des biens de son père et il devra rendre des comptes sur ce qui lui a été confié. »
4728 | Un hadith au même sens a été transmis par Abdullah ibn ‘Umar.
4729 | Rapporté par Hasan :   Ubaidullah ibn Ziyad est venu rendre visite à Ma'qil ibn Yasir al-Muzani pendant sa dernière maladie. Ma'qil lui a dit : « Je vais te rapporter une parole que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ. Si je pensais guérir de cette maladie, je ne te la dirais pas. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si Allah confie à quelqu’un la direction d’un peuple et qu’il meurt alors qu’il a trahi ce peuple, Allah lui interdira l’entrée au Paradis.” »
4730 | Rapporté par Hasan : Ibn Ziyad est allé rendre visite à Ma'qil ibn Yasir, qui était gravement malade. Voici le même récit que précédemment, avec en plus qu’Ibn Ziyad a demandé : « Pourquoi ne m’as-tu pas raconté ce hadith avant aujourd’hui ? » Ma'qil l’a réprimandé et a répondu : « Je ne te l’ai pas raconté, et je n’avais pas l’intention de te le raconter. »
4731 | Rapporté par Abu Malik : Ubaidullah ibn Ziyad est venu rendre visite à Ma'qil ibn Yaser alors que ce dernier était malade. Ma'qil lui a dit : « Je vais te transmettre un hadith. Si je n’étais pas sur le point de mourir, je ne te l’aurais pas raconté. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Un dirigeant qui, après avoir obtenu le pouvoir sur les affaires des musulmans, ne cherche pas à améliorer leur situation et ne les sert pas sincèrement, n’entrera pas au Paradis avec eux.” »
4732 | Rapporté par Abu al-Aswad : Mon père m’a raconté que Ma'qil ibn Yasir est tombé malade. Ubaidullah ibn Ziyad est venu prendre de ses nouvelles. Voici le récit tel qu’il a été rapporté par Hasan de la part de Ma'qil.
4733 | Rapporté par Hasan : A'idh ibn 'Amr, qui était l’un des Compagnons du Messager d’Allah ﷺ, est allé voir Ubaidullah ibn Ziyad et lui a dit : « Mon fils, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le pire des responsables est le dirigeant cruel. Prends garde de ne pas en faire partie.” » Ubaidullah lui répondit avec arrogance : « Assieds-toi. Tu fais partie de la racaille des Compagnons de Muhammad ﷺ. » A'idh répliqua : « Y avait-il de la racaille parmi eux ? Cette racaille est apparue après eux et parmi d’autres gens. »
4734 | Rapporté par Abu Huraira : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ s’est levé parmi nous pour donner un sermon. Il a parlé du détournement de butin, en disant que c’est une faute grave et un grand péché. Puis il a dit : « Je ne voudrais pas qu’au Jour du Jugement, l’un d’entre vous vienne avec un chameau grondant sur son cou et me demande : “Ô Messager d’Allah, aide-moi”, et que je lui réponde : “Je n’ai aucun pouvoir pour t’aider ; je t’ai déjà transmis l’avertissement.” Je ne voudrais pas qu’au Jour du Jugement, l’un d’entre vous vienne avec une brebis bêlante sur son cou et me dise : “Ô Messager d’Allah, aide-moi”, et que je réponde : “Je n’ai aucun pouvoir pour t’aider ; je t’ai transmis le message.” Je ne voudrais pas qu’au Jour du Jugement, l’un d’entre vous vienne avec une personne criant bruyamment sur son cou et me dise : “Ô Messager d’Allah, aide-moi”, et que je réponde : “Je n’ai aucun pouvoir pour t’aider ; je t’ai transmis le message.” Je ne voudrais pas qu’au Jour du Jugement, l’un d’entre vous vienne avec des vêtements flottants enroulés autour de son cou et me dise : “Ô Messager d’Allah, aide-moi”, et que je réponde : “Je n’ai aucun pouvoir pour t’aider ; je t’ai transmis le message.” Je ne voudrais pas qu’au Jour du Jugement, l’un d’entre vous vienne avec un tas d’or et d’argent sur son cou et me dise : “Ô Messager d’Allah, aide-moi”, et que je réponde : “Je n’ai aucun pouvoir pour t’aider ; je t’ai déjà transmis l’avertissement de la part du Tout-Puissant.” »
4735 | Rapporté par Abu Huraira : Ce même récit a été rapporté par la même source à travers différentes chaînes de transmission.
4736 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira avec de légères différences dans les mots.
4737 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira de façon similaire à celui mentionné précédemment.
4738 | Rapporté par Abu Humaid as-Sa’idi : Le Messager d’Allah ﷺ a nommé un homme de la tribu d’Asad, appelé Ibn Lutbiyya, responsable de la collecte de la Sadaqa (aumône) pour l’État. À son retour avec les collectes, il a dit : « Ceci est pour vous et ceci m’a été offert comme cadeau. » Le narrateur raconte : Le Messager d’Allah ﷺ est monté sur le minbar, a loué et glorifié Allah, puis a dit : « Qu’en est-il d’un responsable d’État à qui je confie une mission et qui revient en disant : “Ceci est pour vous et ceci m’a été offert en cadeau” ? Pourquoi n’est-il pas resté dans la maison de son père ou de sa mère pour voir si on lui aurait offert des cadeaux ? Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, si l’un d’entre vous prend quelque chose de cela, il le portera au Jour du Jugement sur son cou : un chameau grondant, une vache meuglant ou une brebis bêlant. » Puis il a levé les mains si haut que nous pouvions voir la blancheur de ses aisselles. Ensuite, il a répété deux fois : « Ô Allah, j’ai transmis (Tes commandements). »
4739 | Rapporté par Abu Humaid as-Sa’idi : Le Prophète ﷺ a nommé Ibn Lutbiyya, un homme de la tribu d’Azd, responsable de la Sadaqa (autorisé à recevoir les dons pour l’État). Il est revenu avec la collecte, l’a remise au Prophète ﷺ et a dit : « Cette richesse est pour vous et ceci est un cadeau qu’on m’a offert. » Le Prophète ﷺ lui a dit : « Pourquoi n’es-tu pas resté dans la maison de ton père et de ta mère pour voir si on t’aurait offert des cadeaux ou non ? » Puis il s’est levé pour faire un sermon. Voici le récit semblable à celui de Sufyan.
4740 | Rapporté par Abu Humaid as-Sa’idi : Le Messager d’Allah ﷺ a nommé un homme de la tribu d’Azd, appelé Ibn al-Utbiyya, responsable de la Sadaqa auprès des Banu Sulaim. À son retour, le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé de rendre des comptes. Il a dit : « Cette richesse est pour vous (le trésor public) et ceci est un cadeau qu’on m’a offert. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tu aurais dû rester dans la maison de ton père et de ta mère jusqu’à ce que ton cadeau t’arrive, si tu dis vrai. » Ensuite, il s’est adressé à nous, a loué et glorifié Allah, puis a dit : « Je nomme l’un d’entre vous à une responsabilité, partageant avec lui l’autorité qu’Allah m’a confiée, et il revient en disant : “Cette richesse est pour vous et ceci est un cadeau qu’on m’a offert.” Pourquoi n’est-il pas resté dans la maison de son père et de sa mère jusqu’à ce que son cadeau lui parvienne, s’il est sincère ? Par Allah, si l’un d’entre vous prend quoi que ce soit du trésor public sans droit, il rencontrera son Seigneur en le portant sur lui au Jour du Jugement. Je reconnaîtrai chacun d’entre vous rencontrant Allah en portant un chameau grondant, une vache meuglant ou une chèvre bêlant. » Puis il a levé les mains si haut que la blancheur de ses aisselles était visible. Ensuite, il a dit : « Ô mon Seigneur, j’ai transmis (Tes commandements). » Le narrateur dit : « Mes yeux ont vu (le Prophète dans cette position) et mes oreilles ont entendu (ce qu’il a dit). »
4741 | Rapporté par Hisham : Ce récit a été transmis par une chaîne différente avec une légère variation dans la formulation.
4742 | Rapporté par Abu Humaid as-Sa’idi : Le Messager d’Allah ﷺ a nommé un homme responsable de la Sadaqa (autorisé à recevoir la charité pour l’État). Il est revenu avec de nombreux biens et a commencé à dire : « Ceci est pour vous et ceci m’a été offert en cadeau. » Voici le récit déjà mentionné, à la différence que ‘Urwa (un des rapporteurs) a demandé à Abu Humaid : « L’as-tu entendu toi-même du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Mes oreilles l’ont entendu de sa bouche. »
4743 | Rapporté par ‘Adi ibn ‘Amira al-Kindi : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quiconque parmi vous est nommé par nous à un poste d’autorité et cache ne serait-ce qu’une aiguille ou quelque chose de plus petit, cela sera considéré comme un détournement (de fonds publics) et il devra le présenter au Jour du Jugement. » Le narrateur raconte : Un homme à la peau foncée des Ansar s’est levé – je le vois encore – et a dit : « Ô Messager d’Allah, reprends-moi ta charge. » Il a dit : « Qu’as-tu ? » L’homme a répondu : « Je t’ai entendu dire cela. » Il a dit : « Je le dis encore maintenant : Quiconque parmi vous est nommé à un poste d’autorité doit tout rapporter, grand ou petit, et il ne doit prendre que ce qui lui est donné, et s’abstenir de ce qui est interdit. »
4744 | Rapporté par Isma’il : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
4745 | Rapporté par ‘Adi ibn ‘Amira al-Kindi : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire ce qui a été rapporté dans le hadith mentionné ci-dessus.
4746 | Rapporté par Ibn Juraij : Le verset coranique : « Ô vous qui croyez, obéissez à Allah, à Son Messager et à ceux d’entre vous qui détiennent l’autorité » (IV, 59) a été révélé à propos de ‘Abdullah ibn Hudhafa ibn Qais ibn Adi al-Sahmi, que le Prophète ﷺ avait envoyé comme chef d’une expédition militaire. Le narrateur dit que cette information lui a été transmise par Ya’la ibn Muslim, qui la tenait de Sa’id ibn Jubair, qui lui-même l’avait reçue d’Ibn Abbas.
4749 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui m’obéit, obéit à Allah ; et celui qui me désobéit, désobéit à Allah. Celui qui obéit à mon commandant m’obéit, et celui qui désobéit à mon commandant me désobéit. »
4750 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira à travers une autre chaîne de transmission.
4751 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira par plusieurs chaînes de transmission.
4752 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih : Ce hadith a été transmis de la part d’Abu Huraira.
4753 | Selon une version du récit, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui obéit au commandant. » Il n’a pas dit : « Mon commandant. »
4754 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vous est obligatoire d’écouter le dirigeant et de lui obéir, que ce soit dans la difficulté ou la facilité, dans la satisfaction ou la contrariété, et même si quelqu’un d’autre est préféré à vous. »
4755 | Rapporté par Abu Dharr : Mon ami (c’est-à-dire le Prophète ﷺ) m’a conseillé d’écouter (celui qui détient l’autorité) et de lui obéir, même s’il s’agissait d’un esclave mutilé (et handicapé).
4756 | Dans une autre version du récit, il est dit : « Un esclave abyssin mutilé et handicapé. »
4757 | Rapporté par Abu 'Imran :   Abu 'Imran a rapporté ce hadith avec un léger changement dans la formulation.
4758 | Rapporté par Yahya b. Husain, qui a appris cette tradition de sa grand-mère :   Elle a dit avoir entendu le Prophète ﷺ prononcer un sermon lors du dernier pèlerinage. Il disait : « Si un esclave est désigné comme responsable sur vous et qu’il gère vos affaires selon le Livre d’Allah, alors écoutez-le et obéissez-lui. »
4759 | Rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs :   Il a précisé : « Un esclave abyssin. »
4760 | Dans d’autres versions de cette tradition, il est mentionné : « un esclave abyssin » et « un esclave abyssin infirme ».
4761 | Une autre version de la tradition ne qualifie pas l’esclave par les termes « infirme » ou « abyssin », mais ajoute : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire cela à Mina ou à ‘Arafat. »
4762 | Rapporté par Yahya b. Husain, qui a appris cette tradition de sa grand-mère, Umm Husain :   Il a dit : Je l’ai entendue dire : J’ai accompli le Hajjat-ul-Wada’ en compagnie du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit beaucoup de choses à cette occasion. Puis je l’ai entendu dire : « Si un esclave infirme est nommé chef sur vous » — le narrateur précise : je crois qu’elle a dit : « un esclave noir » — « et qu’il vous dirige selon le Livre d’Allah, alors écoutez-le et obéissez-lui. »
4763 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Prophète ﷺ a dit : « Il est obligatoire pour un musulman d’écouter et d’obéir au dirigeant qui a été désigné sur lui, qu’il aime cela ou non, sauf s’il lui ordonne de commettre un péché. Si on lui ordonne de faire une chose interdite, il ne doit ni écouter ni obéir. »
4764 | Ce hadith a été transmis par 'Ubaidullah.
4765 | Rapporté par Abu 'Abd al-Rahman, d’après 'Ali :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé un groupe en mission et a désigné un homme comme chef. Celui-ci a allumé un feu et a dit : « Entrez dedans. » Certains ont envisagé d’y entrer, obéissant à l’ordre de leur chef, mais d’autres ont dit : « Nous avons fui le feu, c’est pour cela que nous sommes entrés dans l’islam. » L’affaire a été rapportée au Messager d’Allah ﷺ. Il a dit à ceux qui avaient pensé entrer dans le feu : « Si vous y étiez entrés, vous y seriez restés jusqu’au Jour du Jugement. » Il a approuvé l’attitude du second groupe et a dit : « Il n’y a pas d’obéissance dans ce qui implique la désobéissance ou le mécontentement d’Allah. L’obéissance n’est obligatoire que dans ce qui est bon. »
4766 | Rapporté par 'Ali :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition et a désigné un homme des Ansar comme chef des combattants. Lors de sa nomination, il a ordonné qu’on l’écoute et qu’on lui obéisse. Ils l’ont mis en colère à propos d’une affaire. Il a dit : « Rassemblez pour moi du bois sec. » Ils l’ont fait. Puis il a dit : « Allumez un feu. » Ils l’ont allumé. Ensuite il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ ne vous a-t-il pas ordonné de m’écouter et de m’obéir ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Entrez dans le feu. » Le narrateur raconte : À ce moment, ils se sont regardés et ont dit : « Nous avons fui le feu pour trouver refuge auprès du Messager d’Allah ﷺ, et maintenant tu nous ordonnes d’y entrer. » Ils sont restés silencieux jusqu’à ce que sa colère retombe et que le feu s’éteigne. À leur retour, ils ont raconté l’incident au Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « S’ils y étaient entrés, ils n’en seraient pas sortis. L’obéissance au chef n’est obligatoire que dans ce qui est bon. »
4767 | Ce hadith a été transmis par A'mash.
4768 | Rapporté par 'Ubida, qui a appris cette tradition de son père, qui la tenait lui-même de son père :   Le grand-père d’Ubada a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a pris de nous le serment d’écouter et d’obéir à notre chef dans la difficulté comme dans la facilité, dans la satisfaction comme dans le mécontentement, même si quelqu’un d’autre est préféré à nous ; de ne pas contester la décision de confier une responsabilité à une personne jugée digne par celui qui la délègue ; et de dire la vérité, quelle que soit notre situation, sans craindre le blâme de quiconque concernant Allah.
4769 | Ce hadith a été rapporté par 'Ubada b. Walid avec la même chaîne de transmetteurs.
4770 | La même tradition a été transmise par plusieurs chaînes de transmetteurs.
4771 | Rapporté par Junida b. Abu Umayya :   Nous avons rendu visite à 'Ubada b. Samit alors qu’il était malade et lui avons dit : « Qu’Allah te donne la santé ! Raconte-nous une tradition dont Allah pourra nous faire profiter, et que tu as entendue du Messager d’Allah ﷺ. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a appelés et nous lui avons prêté serment d’allégeance. Parmi les engagements qu’il a rendus obligatoires pour nous, il y avait : écouter et obéir à l’émir, dans la satisfaction comme dans le mécontentement, dans la difficulté comme dans la facilité, même si quelqu’un d’autre est préféré à nous, et ne pas contester la décision de confier une responsabilité à celui qui en est investi. L’obéissance doit lui être accordée en toutes circonstances, sauf si vous voyez chez lui un signe évident de mécréance envers Allah, un signe qui vous servirait de justification devant Lui. »
4772 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Un chef (des musulmans) est comme un bouclier pour eux. Ils combattent derrière lui et il les protège des tyrans et des agresseurs. S’il ordonne la crainte d’Allah, le Très-Haut et le Glorieux, et qu’il rend la justice, il aura une grande récompense. Mais s’il ordonne autre chose, cela retombera sur lui. »
4773 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Prophète ﷺ a dit : « Les Banu Isra’il étaient gouvernés par des prophètes. Lorsqu’un prophète mourait, un autre lui succédait. Mais après moi, il n’y aura plus de prophète ; il y aura des califes, et ils seront nombreux. » Ses compagnons ont demandé : « Que nous ordonnes-tu de faire si nous avons plusieurs califes ? » Il a répondu : « Celui à qui l’on prête allégeance en premier a la priorité sur les autres. Donnez-leur leurs droits (c’est-à-dire obéissez-leur). Allah Lui-même les interrogera sur ceux qu’Il leur a confiés. »
4774 | La même tradition a été transmise par une autre chaîne de narrateurs.
4775 | Rapporté par 'Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Après moi, il y aura du favoritisme et beaucoup de choses que vous n’aimerez pas. » Ses compagnons ont demandé : « Messager d’Allah, que dois-tu nous conseiller si l’un de nous vit à cette époque ? » Il a répondu : « Accomplis ton devoir (en obéissant à ton chef) et demande à Allah ton droit (en priant pour que le chef soit guidé ou remplacé par quelqu’un de plus juste et pieux). »
4776 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Abd Rabb al-Ka'ba :   Je suis entré dans la mosquée alors que 'Abdullah b. 'Amr b. al-'As était assis à l’ombre de la Ka'ba, entouré de gens. Je me suis joint à eux et me suis assis près de lui. 'Abdullah a dit : J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors d’un voyage. Nous avons fait une halte. Certains ont commencé à arranger leurs tentes, d’autres à s’exercer au tir, d’autres encore à faire paître leurs bêtes. Un annonceur du Messager d’Allah ﷺ a appelé les gens à la prière, alors nous nous sommes rassemblés autour du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Il était du devoir de chaque prophète avant moi de guider sa communauté vers ce qu’il savait être bon pour elle et de l’avertir contre ce qu’il savait être mauvais. Mais cette communauté aura des débuts paisibles et sûrs, puis, à la fin, elle sera confrontée à des épreuves et à des choses qui vous déplairont. Il y aura de grandes épreuves, chacune faisant paraître la précédente insignifiante. Lorsqu’une épreuve surviendra, le croyant dira : “C’est ma perte.” Quand elle sera passée, une autre viendra, et le croyant dira : “Celle-ci va vraiment me détruire.” Celui qui veut être sauvé du feu et entrer au paradis doit mourir en croyant en Allah et au Jour dernier, et traiter les gens comme il aimerait être traité par eux. Celui qui prête allégeance à un calife doit lui donner la promesse de sa main et la sincérité de son cœur (c’est-à-dire lui obéir extérieurement et intérieurement). Il doit lui obéir autant qu’il le peut. Si un autre homme se présente pour revendiquer le califat, contestant son autorité, les musulmans doivent éliminer ce dernier. » Le narrateur ajoute : Je me suis approché de 'Abdullah b. 'Amr b. al-'As et lui ai demandé : « Peux-tu jurer que tu as entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a désigné ses oreilles et son cœur en disant : « Mes oreilles l’ont entendu et mon cœur l’a retenu. » Je lui ai dit : « Ton cousin, Mu’awiya, nous ordonne de consommer injustement nos biens entre nous et de nous entretuer, alors qu’Allah dit : “Ô vous qui croyez, ne consommez pas injustement vos biens entre vous, sauf s’il s’agit d’un commerce consenti, et ne vous tuez pas. Allah est Miséricordieux envers vous.” (IV, 29) » Le narrateur précise : En entendant cela, 'Abdullah b. 'Amr b. al-'As est resté silencieux un moment, puis il a dit : « Obéis-lui tant qu’il obéit à Allah ; désobéis-lui dans ce qui implique la désobéissance à Allah. »
4777 | Ce hadith a été transmis par A'mash avec une chaîne différente de transmetteurs.
4778 | Rapporté par 'Abd Rabb al-Ka'ba as-Sa'idi :   J’ai vu un groupe de personnes près de la Ka'ba… Puis il a rapporté la tradition comme l’a fait A'mash.
4779 | Rapporté par Usaid b. Hudair :   Un homme des Ansar a pris à part le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Ne veux-tu pas me nommer gouverneur, comme tu as nommé untel ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Après moi, vous verrez du favoritisme. Soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez au Bassin (Haud al-Kawthar). »
4782 | Rapporté par Alqama b. Wai'l al-Hadrami, qui a appris la tradition de son père :   Ce dernier a dit : Salama b. Yazid al-Ju’afi a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Prophète d’Allah, que penses-tu si nous avons des dirigeants qui exigent de nous que nous accomplissions nos devoirs envers eux, mais qui, eux, ne remplissent pas leurs obligations envers nous ? Que nous ordonnes-tu de faire ? » Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas répondu. Salama a reposé la question, mais il n’a toujours pas répondu. Il a insisté une deuxième ou une troisième fois, alors Ash’ath b. Qais l’a tiré à l’écart et lui a dit : « Écoutez-les et obéissez-leur, car leur charge pèsera sur eux, et la vôtre sur vous. »
4783 | Cette tradition a été rapportée par une autre chaîne de transmetteurs, d’après Simak, qui a dit :   Ash’ath b. Qais l’a tiré à l’écart lorsque le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Écoutez-les et obéissez-leur, car leur charge pèsera sur eux, et la vôtre sur vous. »
4784 | Rapporté par Hudhayfa b. al-Yaman رضي الله عنه : Les gens interrogeaient le Messager d’Allah ﷺ sur les bons moments, mais moi, je l’interrogeais sur les mauvais, de peur qu’ils ne m’atteignent. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous étions plongés dans l’ignorance et le mal, puis Allah nous a apporté ce bien (avec l’islam). Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « Y aura-t-il de nouveau du bien après ce mal ? » Il a dit : « Oui, mais il y aura un mal caché. » J’ai dit : « Quel sera ce mal caché ? » Il a répondu : « Ce sera l’apparition de gens qui suivront d’autres voies que la mienne et chercheront une autre guidance que la mienne. Tu reconnaîtras le bien comme le mal. » J’ai demandé : « Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il a dit : « Oui. Il viendra un temps où des gens appelleront aux portes de l’Enfer. Quiconque répondra à leur appel, ils le jetteront dans le feu. » J’ai dit : « Décris-les-nous, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « Ce seront des gens qui auront la même apparence que nous et parleront notre langue. » J’ai demandé : « Que me conseilles-tu si je vis à cette époque ? » Il a dit : « Reste attaché au groupe principal des musulmans et à leur chef. » J’ai demandé : « Et s’il n’y a ni groupe principal ni chef ? » Il a dit : « Éloigne-toi de tous ces groupes, même si tu dois manger les racines des arbres (dans la solitude) jusqu’à ce que la mort te vienne dans cet état. »
4785 | Rapporté par Hudhayfa b. al-Yaman رضي الله عنه : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous avons connu une époque de mal (c’est-à-dire l’époque de l’ignorance), puis Allah nous a donné une époque de bien (l’islam) dans laquelle nous vivons maintenant. Y aura-t-il une période de mal après cette période de bien ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai dit : « Y aura-t-il une période de bien après cette période de mal ? » Il a dit : « Oui. » J’ai dit : « Y aura-t-il une période de mal après cette période de bien ? » Il a dit : « Oui. » J’ai dit : « Comment cela ? » Il a répondu : « Il y aura des dirigeants qui ne suivront pas ma guidance et n’adopteront pas ma voie. Parmi eux, il y aura des hommes au cœur de diable dans un corps d’homme. » J’ai dit : « Que dois-je faire si je vis à cette époque ? » Il a répondu : « Écoute l’Amir et obéis-lui, même si ton dos est frappé et que tes biens sont pris, écoute et obéis. »
4786 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui se détourne de l’obéissance (à l’Amir) et se sépare du groupe principal des musulmans, s’il meurt dans cet état, meurt comme à l’époque de l’ignorance (c’est-à-dire qu’il ne meurt pas en musulman). Celui qui combat sous la bannière d’un groupe aveugle (qui ne sait pas si sa cause est juste ou non), qui s’enflamme pour l’honneur de sa famille, appelle à combattre pour sa famille et soutient les siens (c’est-à-dire qui ne combat pas pour la cause d’Allah mais pour sa famille ou sa tribu), s’il est tué dans ce combat, il meurt comme à l’époque de l’ignorance. Quiconque attaque ma communauté (sans distinction), tuant les pieux comme les mauvais, sans épargner même ceux qui sont fermes dans la foi et sans respecter les engagements pris envers ceux à qui on a accordé la sécurité, n’a rien à voir avec moi et je n’ai rien à voir avec lui. »
4787 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه : La même tradition a été rapportée par la même autorité à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
4788 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui se détourne de l’obéissance (à l’Amir) et se sépare du groupe principal des musulmans, et meurt dans cet état, meurt comme à l’époque de l’ignorance. Et celui qui est tué sous la bannière d’un homme aveugle (quant à la justice de sa cause), qui s’enflamme pour l’honneur de sa famille et combat pour sa tribu, n’est pas de ma communauté. Et quiconque parmi mes partisans attaque mes propres partisans (sans distinction), tuant les pieux comme les mauvais, sans épargner même ceux qui sont fermes dans la foi et sans remplir ses obligations envers ceux à qui on a accordé la sécurité, n’est pas de moi (c’est-à-dire n’est pas mon partisan). »
4789 | Rapporté par Jarir رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
4790 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui trouve chez son Amir quelque chose qu’il n’aime pas doit patienter, car celui qui se sépare du groupe principal des musulmans, ne serait-ce que de la largeur d’une main, et meurt dans cet état, meurt comme à l’époque de l’ignorance. »
4791 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui n’aime pas une chose faite par son Amir doit patienter, car quiconque se retire de l’obéissance au gouvernement, ne serait-ce que de la largeur d’une main, et meurt dans cette condition, meurt comme à l’époque de l’ignorance. »
4792 | Rapporté par Ibn ‘Abdullah al-Bajali رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est tué sous la bannière d’un homme aveugle à la justice de sa cause, qui élève le slogan de la famille ou soutient sa propre tribu, meurt comme à l’époque de l’ignorance. »
4793 | Rapporté par Nafi’ رضي الله عنه : ‘Abdullah b. Umar رضي الله عنه a rendu visite à Abdullah b. Muti’ à l’époque où des atrocités étaient commises contre les habitants de Médine à Harra, sous le règne de Yazid b. Mu’awiya. Ibn Muti’ dit : « Mettez un coussin pour Abu ‘Abd al-Rahman (le surnom de ‘Abdullah b. ‘Umar). » Mais ce dernier répondit : « Je ne suis pas venu pour m’asseoir avec toi, mais pour te rapporter une parole que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ. Je l’ai entendu dire : “Celui qui se retire de l’obéissance (à l’Amir) n’aura aucun argument en sa faveur devant Allah au Jour du Jugement, et celui qui meurt sans avoir prêté allégeance à un Amir meurt comme à l’époque de l’ignorance.” »
4794 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Il a rendu visite à Ibn Muti’ et a rapporté du Prophète ﷺ la tradition mentionnée précédemment.
4795 | Rapporté par une autre chaîne de narrateurs : La même tradition a été transmise.
4796 | Rapporté par ‘Arfaja رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Différents maux apparaîtront bientôt. Celui qui tente de perturber les affaires de cette communauté alors qu’elle est unie, frappez-le avec l’épée, qui qu’il soit. (Si les remontrances ne suffisent pas et qu’il ne cesse pas ses activités de division, il doit être tué.) »
4797 | Rapporté par ‘Arfaja رضي الله عنه : Dans une autre version rapportée par la même autorité à travers une autre chaîne de transmetteurs, il est dit : « Tuez-le. »
4798 | Rapporté par ‘Arfaja رضي الله عنه : Une autre version rapportée par une chaîne différente indique de façon similaire, mais ajoute : « Tuez-les tous. » J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque vous avez un seul homme comme chef, tuez celui qui cherche à briser votre unité ou à perturber votre cohésion. »
4799 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’on prête serment d’allégeance à deux califes, tuez celui pour qui le serment a été prêté en second. »
4800 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bientôt, il y aura des dirigeants et vous aimerez leurs bonnes actions et détesterez leurs mauvaises. Celui qui voit leurs mauvaises actions (et essaie de les empêcher par ses actes ou ses paroles) est innocent de tout blâme, et celui qui les déteste (dans son cœur, sans pouvoir les empêcher autrement) est aussi à l’abri (de la colère d’Allah). Mais celui qui approuve leurs mauvaises actions et les imite est perdu. Les gens demandèrent : “Ne devons-nous pas combattre contre eux ?” Il répondit : “Non, tant qu’ils accomplissent la prière.” »
4801 | Rapporté par Umm Salama (l’épouse du Prophète) رضي الله عنها : Il a dit : « Des dirigeants seront nommés sur vous et vous verrez chez eux du bien comme du mal. Celui qui déteste leurs mauvaises actions est innocent de tout blâme. Celui qui les désapprouve est aussi à l’abri (de la colère divine). Mais celui qui approuve leurs mauvaises actions et les imite est perdu. » Les gens demandèrent : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous pas combattre contre eux ? » Il répondit : « Non, tant qu’ils accomplissent la prière. » (Détester et désapprouver signifie ici aimer ou détester dans son cœur.)
4802 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Une autre version de la tradition attribue les mêmes paroles au Messager d’Allah ﷺ, sauf qu’elle inverse les mots kariha et ankhara.
4803 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Une autre version omet une partie à la fin de la tradition, celle qui commence par man radiya wa taba et se termine avec le dernier mot de la tradition.
4804 | Rapporté par ‘Awf b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs de vos dirigeants sont ceux que vous aimez et qui vous aiment, qui invoquent les bénédictions d’Allah sur vous et pour qui vous invoquez les bénédictions d’Allah. Les pires de vos dirigeants sont ceux que vous détestez et qui vous détestent, que vous maudissez et qui vous maudissent. » On demanda : « Ne devons-nous pas les renverser par l’épée ? » Il répondit : « Non, tant qu’ils établissent la prière parmi vous. Si vous trouvez chez eux quelque chose de détestable, détestez leur gestion, mais ne vous retirez pas de leur obéissance. »
4805 | Rapporté par ‘Awf b. Malik al-Ashja‘i رضي الله عنه : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les meilleurs de vos dirigeants sont ceux que vous aimez et qui vous aiment, pour qui vous invoquez les bénédictions d’Allah et qui invoquent les bénédictions d’Allah pour vous. Les pires de vos dirigeants sont ceux que vous détestez et qui vous détestent, qui vous maudissent et que vous maudissez. » (Ceux qui étaient présents demandèrent : « Ne devons-nous pas les renverser dans ce cas ? ») Il répondit : « Non, tant qu’ils établissent la prière parmi vous. Non, tant qu’ils établissent la prière parmi vous. Attention ! Celui qui a un gouverneur nommé sur lui et qui voit ce gouverneur désobéir à Allah, qu’il condamne cet acte de désobéissance, mais qu’il ne se retire pas de son obéissance. » Ibn Jabir a dit : Ruzaiq m’a rapporté ce hadith. Je lui ai demandé : « Abu Miqdam, l’as-tu entendu de Muslim b. Qaraza ou bien te l’a-t-il décrit et il l’a entendu de ‘Awf (b. Malik) qui l’a transmis du Messager d’Allah ﷺ ? » Alors Ruzaiq s’est assis sur ses genoux, a fait face à la Qibla et a dit : « Par Allah, en dehors de Qui il n’y a pas d’autre dieu, je l’ai entendu de Muslim b. Qaraza, qui a dit l’avoir entendu de ‘Awf (b. Malik), qui a dit l’avoir entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
4806 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs : Le hadith ci-dessus a été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs.
4807 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Nous étions mille quatre cents le jour de Hudaybiya. Nous avons prêté serment d’allégeance au Prophète ﷺ, et ‘Umar tenait sa main alors qu’il était assis sous l’arbre appelé Samura pour faire prêter serment aux compagnons. Le narrateur a ajouté : Nous avons juré de ne pas fuir (le champ de bataille en cas d’affrontement avec les Mecquois), mais nous n’avons pas juré de combattre jusqu’à la mort.
4808 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : En prêtant allégeance au Prophète ﷺ, nous n’avons pas juré de mourir, mais de ne pas fuir (le champ de bataille).
4809 | Rapporté par Abu Zubair, qui a entendu Jabir être interrogé sur le nombre de personnes présentes le jour de Hudaibiya : Il a répondu : « Nous étions mille quatre cents. Nous lui avons prêté allégeance, et Omar tenait sa main pendant qu’il était assis sous l’arbre pour recevoir le serment. L’arbre était un samura (un arbre sauvage du désert). Nous avons tous prêté serment entre ses mains, sauf Jadd b. Qais al-Ansari qui s’est caché sous le ventre de son chameau. »
4810 | Rapporté par Abu Zubair, qui a entendu Jabir être interrogé pour savoir si le Prophète ﷺ avait pris le serment d’allégeance à Dhu’l-Hulaifa : Il a répondu : « Non ! Mais il a prié à cet endroit, et il n’a pris le serment d’allégeance qu’auprès de l’arbre dans la plaine de Hudaibiya. » Ibn Juraij a dit qu’Abu Zubair lui a rapporté avoir entendu Jabir b. Abdullah dire : « Le Prophète ﷺ a prié près du puits de Hudaibiya, et l’eau, qui était peu abondante, est montée et a augmenté jusqu’à suffire aux mille quatre cents ou mille cinq cents hommes qui campaient là. »
4811 | Rapporté par Jabir : « Nous étions mille quatre cents le jour de Hudaibiya quand le Prophète ﷺ nous a dit : “Aujourd’hui, vous êtes les meilleures personnes sur terre.” » Et Jabir a ajouté : « Si j’avais la vue, je pourrais vous montrer l’endroit de l’arbre. »
4812 | Rapporté par Salim b. Abu al-Ja’d : J’ai demandé à Jabir b. Abdullah combien de compagnons du Prophète avaient prêté serment sous l’arbre. Il a répondu : « Si nous avions été cent mille, l’eau du puits de Hudaibiya nous aurait suffi, mais en réalité, nous étions mille cinq cents. »
4813 | Rapporté par Jabir : « Si nous avions été cent mille, l’eau nous aurait suffi, mais en réalité, nous étions mille cinq cents. »
4814 | Rapporté par Salim b. al-Ja’d : J’ai demandé à Jabir : « Combien étiez-vous le jour de Hudaibiya ? » Il a répondu : « Mille quatre cents. »
4815 | Rapporté par Abdullah b. Abu Aufa : Les compagnons de l’arbre (ceux qui ont prêté serment sous l’arbre) étaient mille trois cents, et les gens de la tribu d’Aslam représentaient un huitième des Mouhajiroun.
4816 | La même tradition a été transmise par une autre chaîne de rapporteurs.
4817 | Rapporté par Ma'qil b. Yasar : « Je me souviens avoir été présent le jour de l’arbre, et le Prophète ﷺ recevait le serment des gens pendant que je tenais une branche de l’arbre au-dessus de sa tête. Nous étions mille quatre cents. Nous n’avons pas prêté serment de mourir, mais de ne pas fuir le champ de bataille. »
4818 | Ce hadith a été rapporté par Yunus avec la même chaîne de transmetteurs.
4821 | Rapporté par Sa’id b. Musayyib, qui l’a appris de son père : « J’ai vu l’arbre. Mais lorsque je suis revenu sur place plus tard, je n’ai pas pu le reconnaître. »
4822 | Rapporté par Yazid b. Abu Ubaid (l’affranchi de Salama b. al-Akwa’) : J’ai demandé à Salama à quoi il avait prêté serment au Messager d’Allah ﷺ le jour de Hudaibiya. Il a répondu : « Nous avons juré de combattre jusqu’à la mort. »
4823 | La tradition ci-dessus a aussi été rapportée par une autre chaîne de transmetteurs.
4824 | Rapporté par Abdullah b. Zaid : Un homme est venu le voir et lui a dit : « Voici Ibn Hanzala qui fait prêter allégeance aux gens. » Il (Abdullah) a demandé : « Sur quoi ? » Il a répondu : « Pour qu’ils meurent pour lui. » Abdullah a dit : « Je ne prêterai jamais allégeance de cette façon après le Messager d’Allah ﷺ. »
4825 | Rapporté par Salama b. al-Akwa’ : Il a rendu visite à al-Hajjaj qui lui a dit : « Ô fils d’al-Akwa’, tu es devenu apostat et tu es retourné vivre dans le désert avec les Bédouins après ta migration. » Il a répondu : « Non, mais le Messager d’Allah ﷺ m’a permis de vivre dans le désert. »
4826 | Rapporté par Mujashi’ b. Mas’ud as-Sulami : Je suis venu voir le Prophète ﷺ pour lui offrir mon serment de migration. Il a dit : « La période de la migration est terminée (et ceux qui devaient recevoir la récompense de cet acte l’ont déjà eue). Maintenant, tu peux prêter serment pour servir la cause de l’Islam, lutter dans la voie d’Allah et suivre le chemin de la vertu. »
4827 | Rapporté par Mujashi’ b. Mas’ud : J’ai amené mon frère Abu Ma’bad au Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) après la conquête de La Mecque et j’ai dit : « Messager d’Allah, permets-lui de prêter serment de migration entre tes mains. » Il a répondu : « La période de la migration est terminée pour ceux qui devaient la faire (et maintenant, personne ne peut obtenir cette distinction). » J’ai demandé : « Pour quels actes peux-tu lui permettre de prêter serment ? » Il a dit : « Pour servir la cause de l’Islam, pour combattre dans la voie d’Allah et pour œuvrer dans la voie de la vertu. » Abd Uthman a dit : J’ai rencontré Abd Ma’bad et je lui ai rapporté ce que j’avais entendu de Mujashi’. Il a dit : « Il a dit la vérité. »
4828 | Une autre version de la tradition transmise par Asim a le même contenu mais ne mentionne pas le nom d’Abu Ma’bad.
4829 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la conquête de La Mecque : « Il n’y a plus de Hijra maintenant, mais il y a le Jihad (lutter pour la cause de l’Islam) et la sincérité d’intention (qui ont une grande récompense). Lorsque l’on vous demande de partir (pour une expédition dans la voie d’Allah), partez. »
4830 | La tradition ci-dessus a été transmise par une autre chaîne de rapporteurs.
4831 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé au sujet de la migration, et il a répondu : « Il n’y a plus de migration après la conquête (de La Mecque), mais il y a le Jihad et l’intention sincère. Lorsque l’on vous demande de partir pour la cause d’Allah, partez. »
4832 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudari : Un Bédouin a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la migration. Il a répondu : « Tu parles de la Hijra ? C’est une affaire très difficile. Mais as-tu des chameaux ? » Le Bédouin a dit : « Oui. » Il a demandé : « Paies-tu l’aumône obligatoire pour eux ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a dit : « Continue à faire de bonnes actions (même au loin), car Allah ne laissera aucune de tes bonnes actions sans récompense. »
4833 | Cette tradition a été transmise par une autre chaîne de rapporteurs, avec l’ajout suivant à la fin : « Les traites-tu le jour où ils arrivent à l’eau ? » Il a répondu : « Oui. »
4834 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Lorsque les femmes croyantes émigraient (à Médine) et venaient voir le Messager d’Allah ﷺ, elles étaient interrogées selon les paroles suivantes d’Allah, le Tout-Puissant et le Majestueux : « Ô Prophète, lorsque des femmes croyantes viennent à toi pour te prêter serment qu’elles n’associeront rien à Allah dans l’adoration, qu’elles ne voleront pas, qu’elles ne commettront pas d’adultère… » jusqu’à la fin du verset (60:12).  Celles qui acceptaient ces conditions et s’engageaient à les respecter étaient considérées comme ayant offert leur serment. Quand elles déclaraient leur engagement, le Messager d’Allah ﷺ leur disait : « Vous pouvez partir. J’ai confirmé votre serment. » Par Allah, la main du Messager d’Allah ﷺ n’a jamais touché celle d’une femme. Il prenait leur serment uniquement par la parole. Par Allah, il n’a jamais pris d’engagement des femmes autrement que ce qu’Allah lui avait ordonné, et sa main n’a jamais touché celle d’une femme. Lorsqu’il avait pris leur engagement, il leur disait qu’il l’avait fait oralement.
4835 | Rapporté par Urwa : Aïcha رضي الله عنها lui a décrit comment le Prophète ﷺ prenait le serment des femmes. Elle a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais touché une femme de sa main. Il prenait seulement leur engagement verbal, et quand il l’avait fait, il disait : “Vous pouvez partir. J’ai accepté votre serment.” »
4836 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar رضي الله عنه : Nous prêtions serment au Messager d’Allah ﷺ de l’écouter et de lui obéir. Il nous disait de préciser dans le serment : « Dans la mesure de mes capacités. »
4837 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ m’a examiné sur le champ de bataille le jour de Uhud alors que j’avais quatorze ans, et il ne m’a pas permis de participer au combat. Il m’a examiné le jour de Khandaq, j’avais quinze ans, et il m’a autorisé à combattre. Nafi' a dit : Je suis allé voir 'Umar b. 'Abd al-'Aziz, qui était alors calife, et je lui ai rapporté cette tradition. Il a dit : « C’est donc la limite entre un mineur et un majeur. » Il a alors écrit à ses gouverneurs de verser une allocation à ceux qui avaient quinze ans, mais de traiter différemment les enfants plus jeunes.
4838 | Rapporté par un autre transmetteur : Cette tradition a été transmise par une autre chaîne avec ce changement dans les mots : « J’avais quatorze ans et il m’a jugé trop jeune pour participer au combat. »
4839 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de voyager dans le territoire ennemi en emportant le Coran avec soi.
4840 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ interdisait de voyager vers le pays ennemi avec le Coran, de peur qu’il ne tombe entre les mains de l’ennemi.
4841 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’emportez pas le Coran avec vous en voyage, car je crains qu’il ne tombe entre les mains de l’ennemi. » Ayyub (un des transmetteurs) a dit : L’ennemi pourrait s’en emparer et se disputer avec vous à ce sujet.
4842 | La tradition précédente a été rapportée par plusieurs autres chaînes avec de légères différences dans les mots.
4843 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a organisé une course de chevaux spécialement entraînés de Hafya’ à Thaniyyat al-Wada’ (le point d’arrivée), et une autre course de chevaux non entraînés de Thaniyya à la mosquée des Banu Zuraiq. Ibn 'Umar faisait partie des participants à cette course.
4844 | Cette tradition a été transmise par plusieurs autres chaînes. L’une d’elles ajoute ces paroles d’Abdullah b. 'Umar رضي الله عنه : « Je suis arrivé premier à la course et mon cheval a bondi avec moi dans la mosquée. »
4845 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura un grand bien dans la crinière des chevaux jusqu’au Jour du Jugement. »
4846 | La même tradition a été transmise par une autre chaîne de transmetteurs.
4847 | Rapporté par Jarir b. Abdullah رضي الله عنه : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ tordre la crinière d’un cheval avec ses doigts en disant : « Un grand bien », c’est-à-dire une récompense (pour les élever pour le jihad) et des butins de guerre, sont attachés à la crinière des chevaux jusqu’au Jour du Jugement.
4848 | La tradition précédente a aussi été rapportée par Yunus à travers une autre chaîne de transmetteurs.
4849 | La même tradition a été rapportée par Urwat al-Bariqi رضي الله عنه qui a dit que le Prophète ﷺ a dit : « Un grand bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour du Jugement. »
4850 | Rapporté par Urwat al-Bariqi رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit cela : « Le bien est attaché à la crinière des chevaux. » On lui a demandé : « Messager d’Allah, pourquoi ? » Il a répondu : « Pour la récompense et le butin, jusqu’au Jour du Jugement. »
4851 | Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais ici, au lieu de « Urwat al-Bariqi », il est mentionné « Urwa b. Ja’d ».
4852 | Une version de la tradition rapportée par Urwat al-Bariqi رضي الله عنه ne mentionne pas les mots : « récompense et butin ».
4853 | Une version de la tradition rapportée par Urwa b. al-Ja’d رضي الله عنه ne mentionne pas « récompense et butin ».
4854 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a une bénédiction dans la crinière des chevaux de guerre. »
4855 | Un hadith similaire a été rapporté par Anas رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs.
4856 | Rapporté par Abou Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas le cheval shikal.
4857 | Cette tradition a été rapportée par Sufyan avec une précision d’Abd ar-Razzaq (un des transmetteurs) expliquant que le shikal est un cheval dont le pied arrière droit et le pied avant gauche, ou le pied arrière gauche et le pied avant droit, sont blancs.
4858 | La tradition a été transmise par une autre chaîne de transmetteurs.
4859 | Rapporté par Abou Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah s’est engagé à prendre en charge celui qui part combattre dans Sa voie, croyant en Lui et affirmant la vérité de Ses Messagers. Il s’engage à le faire entrer au Paradis ou à le ramener chez lui d’où il est parti, avec une récompense ou une part de butin. Par Celui qui détient la vie de Muhammad, si quelqu’un est blessé dans la voie d’Allah, il viendra le Jour du Jugement avec sa blessure telle qu’elle a été faite : sa couleur sera celle du sang, mais son odeur sera celle du musc. Par Celui qui détient la vie de Muhammad, si cela n’était pas trop difficile pour les musulmans, je ne resterais jamais en arrière d’aucune expédition partant pour combattre dans la voie d’Allah. Mais je n’ai pas assez de moyens pour leur fournir des montures, et eux non plus n’ont pas tous les moyens nécessaires pour le jihad afin de ne pas rester en arrière. Par Celui qui détient la vie de Muhammad, j’aime combattre dans la voie d’Allah et être tué, puis combattre à nouveau et être tué, puis combattre encore et être tué. »
4860 | La même tradition a été transmise par une autre chaîne de transmetteurs.
4861 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Allah s’est engagé à subvenir aux besoins de celui qui quitte sa maison uniquement pour combattre dans Sa voie et pour confirmer la vérité de Sa parole : Allah l’admettra soit au Paradis, soit le ramènera chez lui d’où il est parti, avec sa récompense et les biens acquis.
4862 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est blessé dans la voie d’Allah — et Allah sait mieux qui est blessé dans Sa voie — apparaîtra au Jour du Jugement avec sa blessure saignant. La couleur sera celle du sang, mais l’odeur sera celle du musc. »
4863 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Toute blessure reçue par un musulman dans la voie d’Allah apparaîtra au Jour du Jugement dans l’état où elle a été infligée, et elle saignera abondamment. La couleur sera celle du sang, mais l’odeur sera celle du musc. Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, si cela n’était pas difficile pour les musulmans, je ne resterais jamais en arrière lors d’une expédition pour le jihad. Mais je ne possède pas assez de moyens pour fournir des montures à tous les combattants, et eux non plus n’ont pas tous les moyens de me suivre, et cela ne leur plairait pas non plus de rester derrière moi. »
4864 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Je ne resterais pas en arrière lorsqu’une expédition pour le jihad est organisée, si cela n’était pas trop difficile pour les croyants… » (Puis il a poursuivi avec des paroles similaires à celles du hadith précédent, mais la fin diffère légèrement : « Par Celui qui détient ma vie, j’aimerais être tué dans la voie d’Allah, puis être ramené à la vie et être tué de nouveau dans Sa voie… »)
4865 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si cela n’était pas trop difficile pour ma communauté, je ne resterais jamais en arrière lors d’une expédition, comme cela a été mentionné dans les traditions précédentes. »
4866 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Une autre version de ce récit, transmise par une chaîne différente, rapporte les mêmes paroles que la tradition précédente : « Allah prend soin de celui qui part dans la voie d’Allah », mais se termine ainsi : « Je ne resterais jamais en arrière lors d’une expédition entreprise pour combattre dans la voie d’Allah, le Très-Haut. »
4867 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne qui meurt et qui a quelque chose de bon auprès d’Allah ne voudrait revenir dans ce monde, même si on lui offrait toute la terre et tout ce qu’elle contient, sauf le martyr qui désire revenir et être tué à nouveau pour la grande récompense qu’il a vue. »
4868 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne qui entre au Paradis ne voudrait revenir dans ce monde, même si on lui offrait tout ce qui se trouve à la surface de la terre, sauf le martyr qui souhaiterait revenir et être tué dix fois pour l’honneur immense qui lui a été accordé. »
4869 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé : « Quel acte équivaut au jihad dans la voie d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux ? » Il répondit : « Vous n’en avez pas la capacité. » Le narrateur dit qu’ils répétèrent la question deux ou trois fois, et à chaque fois il répondit : « Vous n’en avez pas la capacité. » Lorsqu’ils posèrent la question une troisième fois, il dit : « Celui qui part pour le jihad est comme une personne qui jeûne, prie constamment, obéit aux versets d’Allah, sans jamais faiblir dans le jeûne et la prière, jusqu’à ce que le combattant revienne du jihad dans la voie d’Allah, le Très-Haut. »
4870 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Cette tradition a été transmise par une chaîne différente.
4871 | Rapporté par Nu'man b. Bashir رضي الله عنه :   Alors que j’étais assis près de la chaire du Messager d’Allah ﷺ, un homme dit : « Peu m’importe, après avoir embrassé l’islam, de ne faire aucune bonne action à part distribuer de l’eau aux pèlerins. » Un autre dit : « Peu m’importe, après avoir embrassé l’islam, de ne faire aucune bonne action en dehors de l’entretien de la Mosquée Sacrée. » Un autre ajouta : « Le jihad dans la voie d’Allah est meilleur que ce que vous avez dit. » Omar رضي الله عنه les réprimanda et dit : « N’élevez pas la voix près de la chaire du Messager d’Allah ﷺ le vendredi. » Quand la prière fut terminée, j’entrai auprès du Prophète ﷺ et lui demandai son avis sur ce sujet. C’est alors qu’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, révéla le verset coranique : « Considérez-vous que donner à boire aux pèlerins et entretenir la Mosquée Sacrée soit égal à (l’action de) ceux qui croient en Allah et au Jour dernier et qui luttent dans la voie d’Allah ? Ils ne sont pas égaux auprès d’Allah. Et Allah ne guide pas les gens injustes. » (Coran 9 : 20)
4872 | Rapporté par Nu'man b. Bashir رضي الله عنه :   Cette tradition a été rapportée par une autre chaîne de transmission.
4873 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Partir le matin ou le soir dans la voie d’Allah rapporte une récompense meilleure que le monde et tout ce qu’il contient. »
4874 | Rapporté par Sahl b. Sa’d as-Sa’idi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un voyage entrepris le matin dans la voie d’Allah rapporte une récompense meilleure que le monde et tout ce qu’il contient. »
4875 | Rapporté par Sahl b. Sa’d as-Sa’idi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un voyage entrepris le matin ou le soir dans la voie d’Allah rapporte une récompense meilleure que le monde et tout ce qu’il contient. »
4876 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si certains membres de ma communauté ne devaient pas supporter les difficultés du jihad… » (Abu Huraira a ensuite raconté le reste du hadith et a dit :) « Un voyage entrepris pour le jihad le matin ou le soir rapporte une récompense meilleure que le monde et tout ce qu’il contient. »
4877 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un voyage entrepris le matin ou le soir dans la voie d’Allah est meilleur que tout ce sur quoi le soleil se lève ou se couche. »
4878 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه :   Cette tradition a été rapportée par une autre chaîne de transmission avec les mêmes paroles.
4879 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Abu Sa‘id, quiconque accepte avec joie Allah comme Seigneur, l’islam comme religion et Muhammad comme Messager entrera forcément au Paradis. » Abu Sa‘id s’en étonna et dit : « Ô Messager d’Allah, répète-le-moi. » Le Prophète ﷺ le fit, puis ajouta : « Il y a un autre acte qui élève la position d’une personne au Paradis de cent degrés, et l’élévation entre chaque degré est aussi grande que la distance entre le ciel et la terre. » Abu Sa‘id demanda : « Quel est cet acte ? » Il répondit : « Le jihad dans la voie d’Allah ! Le jihad dans la voie d’Allah ! »
4880 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi eux pour prononcer un sermon dans lequel il leur dit que le jihad dans la voie d’Allah et la foi en Allah (avec tous Ses attributs) sont les actes les plus méritoires. Un homme se leva et demanda : « Ô Messager d’Allah, penses-tu que si je suis tué dans la voie d’Allah, mes péchés seront effacés ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, si tu es tué dans la voie d’Allah, que tu es patient, sincère, que tu combats toujours face à l’ennemi sans jamais tourner le dos. » Puis il ajouta : « Qu’as-tu dit maintenant ? » (Cherchant à être rassuré, l’homme demanda de nouveau :) « Penses-tu que si je suis tué dans la voie d’Allah, tous mes péchés seront effacés ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, si tu es patient, sincère, que tu combats toujours face à l’ennemi sans jamais tourner le dos, tous tes manquements seront pardonnés, sauf la dette. C’est Gabriel qui me l’a dit. »
4881 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Cette tradition a été rapportée par une autre chaîne de transmission. Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était sur la chaire et a dit : « Penses-tu que si je suis tué dans la voie d’Allah… » (Le reste du récit est identique au précédent.)
4882 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Une autre version de ce récit, transmise différemment, commence ainsi : « Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était assis sur la chaire… Il a dit : “Que penses-tu si je frappe avec l’épée ?” » (Le reste du récit est identique au précédent.)
4883 | Rapporté par ‘Amr b. al-‘As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tous les péchés du martyr sont pardonnés, sauf la dette. »
4884 | Rapporté par ‘Amr b. al-‘As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La mort dans la voie d’Allah efface tout, sauf la dette. »
4885 | Rapporté par Masruq رضي الله عنه :   Nous avons interrogé ‘Abdullah au sujet du verset coranique : « Ne pense pas que ceux qui sont tués dans la voie d’Allah sont morts. Non, ils sont vivants, recevant leur subsistance auprès de leur Seigneur… » (Coran 3 : 169). Il a dit : Nous avons demandé la signification de ce verset au Prophète ﷺ, qui a répondu : « Les âmes des martyrs vivent dans des corps d’oiseaux verts qui ont leurs nids dans des lampes suspendues au Trône du Tout-Puissant. Ils mangent les fruits du Paradis où ils veulent, puis se reposent dans ces lampes. Une fois, leur Seigneur les regarda et leur demanda : “Voulez-vous quelque chose ?” Ils répondirent : “Que pourrions-nous désirer de plus ? Nous mangeons les fruits du Paradis où nous voulons.” Leur Seigneur leur posa la question trois fois. Voyant qu’ils seraient continuellement interrogés, ils dirent : “Ô Seigneur, nous souhaitons que Tu rendes nos âmes à nos corps afin que nous soyons tués à nouveau dans Ta voie.” Quand Allah vit qu’ils n’avaient plus de besoin, Il les laissa (dans leur joie au Paradis). »
4886 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et lui a demandé : « Qui est le meilleur des hommes ? » Il a répondu : « C’est celui qui combat dans le chemin d’Allah en dépensant sa richesse et en risquant sa vie. » L’homme a alors demandé : « Et qui vient juste après lui ? » Il a répondu : « C’est le croyant qui vit dans une vallée de montagne, adorant son Seigneur et ne faisant de mal à personne. »
4887 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri رضي الله عنه :   Un homme a demandé : « Messager d’Allah, qui est le meilleur des hommes ? » Il a répondu : « C’est le croyant qui combat en risquant sa vie et en dépensant sa richesse dans le chemin d’Allah. » L’homme a demandé : « Et qui vient juste après lui ? » Il a répondu : « C’est celui qui vit isolé dans une vallée de montagne, adorant son Seigneur et ne causant de tort à personne. »
4888 | Rapporté par Ibn Shihab :   Une version de ce récit se termine un peu différemment : « Un homme dans une vallée de montagne. » Mais il n’est pas mentionné : « Ensuite, un homme qui… »
4889 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les hommes, celui qui mène la meilleure vie est celui qui tient les rênes de son cheval, toujours prêt à partir dans le chemin d’Allah, qui s’élance dès qu’il entend un cri d’alerte ou un appel à l’aide, cherchant la mort là où elle se trouve. (Après lui) vient celui qui vit avec ses moutons sur une colline ou dans une vallée, accomplit régulièrement la prière, donne la zakat et adore son Seigneur jusqu’à la mort. Il n’y a pas de meilleure personne parmi les hommes en dehors de ces deux-là. »
4890 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Abu Huraira avec une légère variation dans les mots.
4891 | Rapporté par Abdullah b. Badr et Abu Huraira رضي الله عنه :   Deux autres versions de ce récit, rapportées respectivement par Abdullah b. Badr et Abu Huraira, ont été transmises par différentes chaînes, avec des différences minimes dans la formulation.
4892 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah rit de deux hommes qui entreront tous deux au Paradis, alors que l’un a tué l’autre. » On demanda : « Comment cela, Messager d’Allah ? » Il répondit : « L’un combat dans le chemin d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et meurt en martyr. Ensuite, Allah accorde Sa miséricorde au meurtrier, qui embrasse l’islam, combat dans le chemin d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux, et meurt en martyr. »
4893 | Rapporté par Abu Zinad :   Le même récit a été rapporté par Abu Zinad avec la même chaîne de transmission.
4894 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah rit de deux hommes dont l’un tue l’autre ; tous deux entreront au Paradis. » Les Compagnons demandèrent : « Comment cela, Messager d’Allah ? » Il répondit : « L’un est tué dans le chemin d’Allah et entre au Paradis. Ensuite, Allah pardonne à l’autre, le guide vers l’islam, puis il combat dans le chemin d’Allah et meurt en martyr. »
4895 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un mécréant et le croyant qui l’a tué ne seront jamais réunis ensemble en Enfer. »
4896 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux personnes de ce genre ne seront jamais ensemble en Enfer, comme si la présence de l’un dérangeait l’autre. » On demanda : « Qui sont-ils, Messager d’Allah ? » Il répondit : « Un croyant qui a tué un mécréant et qui est resté sur la bonne voie. »
4897 | Rapporté par Abu Mas'ud al-Ansari رضي الله عنه :   Un homme a amené une chamelle muselée et a dit : « Elle est offerte dans le chemin d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour cela, tu auras sept cents chamelles muselées au Jour du Jugement. »
4898 | Rapporté par al-A'mash :   Un récit similaire a été rapporté par al-A'mash.
4899 | Rapporté par Abu Mas'ud al-Ansari رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ma monture a été tuée, donne-moi un animal pour me déplacer. » Le Prophète ﷺ répondit : « Je n’en ai pas. » Un autre homme dit : « Messager d’Allah, je peux l’orienter vers quelqu’un qui pourra lui fournir une monture. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Celui qui guide vers une bonne action aura une récompense semblable à celle de celui qui l’accomplit. »
4900 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Le récit ci-dessus a été transmis par une chaîne différente.
4901 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Un jeune homme de la tribu d’Aslam a dit : « Messager d’Allah, je voudrais combattre dans le chemin d’Allah, mais je n’ai rien pour m’équiper. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Va voir untel, il s’était équipé pour le combat mais il est tombé malade. » Le jeune homme alla donc le voir et lui dit : « Le Messager d’Allah ﷺ te transmet ses salutations et te demande de me donner l’équipement que tu as préparé. » L’homme dit (à sa femme ou à sa servante) : « Donne-lui l’équipement que j’ai rassemblé pour moi et ne lui cache rien. Ne lui cache rien, afin que tu sois bénie grâce à cela. »
4902 | Rapporté par Zaid b. Khalid al-Juhani رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui équipe un combattant dans le chemin d’Allah est comme s’il combattait lui-même. Et celui qui prend soin de sa famille en son absence est aussi comme s’il combattait. »
4903 | Rapporté par Khalid al-Juhani رضي الله عنه :   Le Prophète d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui équipe un combattant dans le chemin d’Allah est comme s’il combattait lui-même, et celui qui prend soin de la famille d’un combattant dans le chemin d’Allah participe en réalité à la bataille. »
4904 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition contre les Banu Lihyan (qui font partie des Banu Hudhail), et a dit : « Un homme sur deux, et la récompense sera partagée entre les deux. »
4907 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition contre les Banu Lihyan et a dit : « Un homme sur deux doit partir. » Puis il a dit à ceux qui restaient : « Ceux d’entre vous qui prendront soin de la famille et des biens de ceux qui partent en expédition recevront la moitié de la récompense des combattants. »
4908 | Rapporté par Sulaiman b. Buraida, qui le tenait de son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La protection des épouses des combattants est aussi sacrée que celle de leur propre mère pour ceux qui restent à la maison (c’est-à-dire qui ne partent pas au combat). Celui qui reste et trahit la confiance en ne protégeant pas la famille d’un combattant sera placé le Jour du Jugement devant ce combattant, qui prendra de ses bonnes actions autant qu’il voudra. Alors, pensez-vous qu’il lui en laissera ? »
4909 | Rapporté par la même autorité :   Ce récit a été rapporté par la même personne à travers différentes chaînes de transmetteurs.
4910 | Rapporté par ‘Alqama b. Murthad رضي الله عنه :   Une version de ce récit se termine ainsi : « Il sera dit au combattant : Prends de ses bonnes actions ce que tu veux. » Puis le Messager d’Allah ﷺ s’est tourné vers nous et a demandé : « Pensez-vous qu’il lui en laissera ? » (c’est-à-dire qu’il prendra tout).
4911 | Rapporté par Abu Ishaq, qui a entendu Bara’ رضي الله عنه parler du verset coranique :   « Les croyants qui restent à la maison ne sont pas égaux à ceux qui partent combattre dans le chemin d’Allah » (IV, 95). (Il a dit que) le Messager d’Allah ﷺ a demandé à Zaid d’écrire ce verset. Il a apporté une omoplate de chameau et y a inscrit le verset. Le fils d’Umm Maktum s’est plaint au Prophète ﷺ de sa cécité. C’est alors que la révélation est descendue : « Sauf ceux des croyants qui restent à la maison sans en avoir la capacité (maladie, incapacité, handicap) » (IV, 95). Ce récit a été transmis par deux autres chaînes de transmetteurs.
4912 | Rapporté par Bara’ رضي الله عنه :   Lorsque le verset coranique : « Les croyants qui restent à la maison » (IV, 94) a été révélé, le fils d’Umm Maktum a parlé au Prophète ﷺ. C’est alors que les mots : « sauf ceux qui ont une excuse (maladie) » ont été révélés.
4913 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah, où serai-je si je suis tué ? » Il répondit : « Au Paradis. » L’homme jeta alors les dattes qu’il tenait à la main et se lança dans le combat jusqu’à être tué (c’est-à-dire qu’il n’a même pas attendu de finir ses dattes).   Dans la version rapportée par Suwaid, il est précisé : « Un homme a dit au Prophète ﷺ, le jour de Uhud… »
4914 | Rapporté par al-Bara’ رضي الله عنه :   Un homme de Banu Nabit (une tribu des Ansar) vint voir le Prophète ﷺ et déclara : « J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que tu es Son serviteur et Son Messager. » Puis il partit au combat et se battit jusqu’à être tué. Le Prophète ﷺ dit : « Il a fait peu, mais il recevra une grande récompense. »
4915 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ envoya Busaisah en éclaireur pour observer la caravane d’Abu Sufyan. Il revint (et rencontra le Prophète dans sa maison), où il n’y avait que moi et le Messager d’Allah ﷺ. Je ne me souviens plus s’il (Anas) a précisé si certaines épouses du Prophète ﷺ étaient présentes ou non. Busaisah lui donna des nouvelles de la caravane. Après avoir entendu cela, le Messager d’Allah ﷺ sortit rapidement, s’adressa aux gens et dit : « Nous avons besoin d’hommes ; que celui qui a une monture prête parte avec nous. » Les gens lui demandèrent la permission d’aller chercher leurs montures qui paissaient sur les collines près de Médine, mais il répondit : « Non, seuls ceux qui ont leur monture prête. » Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons partirent donc vers Badr et arrivèrent avant les polythéistes de La Mecque. Quand les polythéistes arrivèrent à leur tour, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Aucun de vous ne doit rien faire avant moi. » Les polythéistes avancèrent, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Levez-vous pour entrer au Paradis, aussi vaste que les cieux et la terre. » ‘Umair ibn al-Humam al-Ansari demanda : « Ô Messager d’Allah, le Paradis est-il vraiment aussi vaste que les cieux et la terre ? » Il répondit : « Oui. » ‘Umair dit : « Merveilleux ! » Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « Qu’est-ce qui t’a poussé à dire cela (“Merveilleux !”) ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, rien d’autre que le désir d’en faire partie. » Il lui dit : « Tu en fais partie. » ‘Umair sortit alors des dattes de son sac et commença à les manger, puis il dit : « Si je devais vivre jusqu’à finir toutes ces dattes, ce serait trop long. » (Le narrateur dit) : Il jeta alors toutes ses dattes et se battit jusqu’à être tué.
4916 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Qais رضي الله عنه, qui le tenait de son père :   Alors qu’il faisait face à l’ennemi, il rapporta que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les portes du Paradis se trouvent à l’ombre des épées. » Un homme, dans un état misérable, se leva et demanda : « Abu Musa, as-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela ? » Il répondit : « Oui. » (Le narrateur poursuit) : L’homme retourna alors vers ses compagnons et leur dit : « Je vous fais mes adieux. » Il brisa le fourreau de son épée, le jeta, puis avança vers l’ennemi avec son épée nue et se battit jusqu’à être tué.
4917 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Des gens vinrent voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dirent : « Envoie avec nous des hommes pour nous enseigner le Coran et la Sunna. » Il envoya alors soixante-dix hommes des Ansar, qu’on appelait les Récitateurs, parmi lesquels se trouvait mon oncle maternel, Haram. Ils récitaient le Coran, réfléchissaient à son sens la nuit, et le jour, ils apportaient de l’eau à la mosquée, ramassaient du bois et le vendaient pour acheter de la nourriture aux gens de la Suffa et aux nécessiteux. Le Prophète ﷺ envoya les Récitateurs avec ces gens, mais ceux-ci les trahirent et les tuèrent avant qu’ils n’atteignent leur destination. (En mourant), ils disaient : « Ô Allah, transmets à notre Prophète que nous T’avons rencontré en étant satisfaits de Toi et que Tu es satisfait de nous. » (Le narrateur dit) : Un homme attaqua Haram (l’oncle maternel d’Anas) par derrière et le transperça d’une lance. (En mourant), Haram dit : « Par le Seigneur de la Kaaba, j’ai réussi. » Le Messager d’Allah ﷺ dit à ses compagnons : « Vos frères ont été tués et ils disaient : “Ô Allah, transmets à notre Prophète que nous T’avons rencontré en étant satisfaits de Toi et que Tu es satisfait de nous.” »
4918 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Mon oncle, dont je porte le nom, n’était pas présent avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Badr. Il en était très peiné et disait : « J’ai raté la première bataille menée par le Messager d’Allah ﷺ. Si Allah me donne une autre occasion de combattre avec le Messager d’Allah ﷺ, Allah verra ce que je ferai. » Il n’osait pas en dire plus, de peur de ne pas tenir sa promesse envers Allah. Il fut présent avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Uhud. Il rencontra Sa’d ibn Mu’adh (qui battait en retraite). Anas lui dit : « Ô Abu ‘Amr, où vas-tu ? Malheur à toi ! Je sens le parfum du Paradis près de la montagne de Uhud. » (En réprimandant Sa’d ainsi), il avança et se battit jusqu’à être tué. (Le narrateur dit) : On trouva sur son corps plus de quatre-vingts blessures d’épée, de lance et de flèche. Sa sœur, ma tante ar-Rubayyi’, fille de Nadr, dit : « Je n’ai reconnu le corps de mon frère qu’à ses doigts. » (C’est à cette occasion que fut révélée la parole du Coran : « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah. Certains ont accompli leur promesse, d’autres attendent encore, et ils n’ont rien changé à leur engagement. » (Coran 33:23))   Le narrateur précise que ce verset a été révélé à propos de lui (Anas ibn Nadr) et de ses compagnons.
4919 | Rapporté par Abu Musa al-Ash‘ari رضي الله عنه :   Un bédouin vint voir le Prophète ﷺ et demanda : « Ô Messager d’Allah, un homme combat pour le butin, un autre pour qu’on parle de lui, et un autre pour montrer sa bravoure. Lequel de ces hommes combat dans le chemin d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, c’est lui qui combat dans le chemin d’Allah. »
4920 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   On demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Qui combat dans le chemin d’Allah ? Est-ce celui qui combat pour montrer sa bravoure, par fierté familiale ou pour se faire remarquer ? Lequel de ces hommes combat dans le chemin d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, c’est lui qui combat dans le chemin d’Allah. »
4921 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Nous sommes venus voir le Messager d’Allah ﷺ et avons dit : « Ô Messager d’Allah, l’un de nous combat pour montrer sa bravoure… » (suivent les mêmes paroles que dans le hadith précédent).
4922 | Rapporté par Abu Musa al-Ash‘ari رضي الله عنه :   Un homme demanda au Messager d’Allah ﷺ au sujet du combat dans le chemin d’Allah, le Très-Haut et Majestueux : un homme combat par colère ou par fierté familiale. Le Prophète ﷺ leva la tête vers lui (car l’homme était debout) et dit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, c’est lui qui combat dans le chemin d’Allah. »
4923 | Rapporté par Sulaiman ibn Yasar رضي الله عنه :   Les gens s’étaient dispersés autour d’Abu Huraira رضي الله عنه, et Natil, originaire de Syrie, lui dit : « Ô Cheikh, raconte-nous un hadith que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Il répondit : « Oui. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le premier homme dont le cas sera jugé au Jour du Jugement sera un homme mort en martyr. On l’amènera, Allah lui rappellera Ses bienfaits et il les reconnaîtra. Allah dira alors : ‘Qu’as-tu fait pour ces bienfaits ?’ Il répondra : ‘J’ai combattu pour Toi jusqu’à mourir en martyr.’ Allah dira : ‘Tu mens. Tu as combattu pour qu’on dise de toi que tu étais courageux, et c’est ce qu’on a dit.’ On ordonnera alors qu’il soit traîné sur le visage et jeté en Enfer.   Ensuite, on amènera un homme qui a acquis du savoir, l’a enseigné et a récité le Coran. Allah lui rappellera Ses bienfaits et il les reconnaîtra. Allah demandera : ‘Qu’as-tu fait pour ces bienfaits ?’ Il répondra : ‘J’ai acquis le savoir, je l’ai transmis et j’ai récité le Coran pour Te plaire.’ Allah dira : ‘Tu mens. Tu as appris pour qu’on dise que tu étais savant, tu as récité pour qu’on dise que tu étais un lecteur du Coran, et c’est ce qu’on a dit.’ On ordonnera alors qu’il soit traîné sur le visage et jeté en Enfer.   Enfin, on amènera un homme qu’Allah avait rendu riche et à qui Il avait donné toutes sortes de biens. Allah lui rappellera Ses bienfaits et il les reconnaîtra. Allah demandera : ‘Qu’as-tu fait pour ces bienfaits ?’ Il répondra : ‘Je n’ai laissé aucune cause où Tu aimais que l’on dépense sans y mettre de l’argent pour Toi.’ Allah dira : ‘Tu mens. Tu as fait cela pour qu’on dise que tu étais généreux, et c’est ce qu’on a dit.’ On ordonnera alors qu’il soit traîné sur le visage et jeté en Enfer.” »
4924 | Cette tradition a été transmise par une autre chaîne de rapporteurs.
4925 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe de soldats qui combattent dans le chemin d’Allah et reçoivent leur part du butin obtiennent d’avance les deux tiers de leur récompense dans l’au-delà, et il ne leur restera qu’un tiers à recevoir. S’ils ne reçoivent aucun butin, ils auront leur récompense complète. »
4926 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr رضي الله عنه (par une autre chaîne de rapporteurs) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe de soldats, nombreux ou peu nombreux, qui combattent dans le chemin d’Allah, reçoivent leur part du butin et reviennent sains et saufs, obtiennent d’avance les deux tiers de leur récompense (il ne leur restera qu’un tiers à recevoir dans l’au-delà). Mais un groupe de soldats, nombreux ou peu nombreux, qui reviennent les mains vides et blessés ou éprouvés, recevront leur récompense complète dans l’au-delà. »
4927 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La valeur d’une action dépend de l’intention qui la motive. Chacun sera récompensé selon son intention. Celui qui émigre pour Allah et Son Messager ﷺ, son émigration sera pour Allah et Son Messager ﷺ. Mais celui qui émigre pour obtenir un avantage matériel ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce qui l’a motivé. »
4928 | Rapporté par Sufyan رضي الله عنه, qui a entendu Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه raconter ce hadith du Prophète ﷺ alors qu’il faisait un sermon depuis la chaire.
4929 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui cherche sincèrement le martyre en aura la récompense, même s’il ne l’obtient pas. »
4930 | Rapporté par Sahl ibn Aba Umama ibn Sahl ibn Hunaif رضي الله عنه, qui le tenait de son père, lui-même de son grand-père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui cherche sincèrement le martyre sera placé par Allah parmi les martyrs, même s’il meurt dans son lit. »   Dans la version de Abd Tahir, il n’est pas mentionné les mots « sincèrement ».
4931 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui meurt sans avoir combattu dans le chemin d’Allah, ni même exprimé le désir ou l’intention de le faire, meurt comme un hypocrite. »   ‘Abdullah ibn Mubarak a dit : Nous pensons que ce hadith concerne l’époque du Messager d’Allah ﷺ.
4932 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Nous étions avec le Prophète ﷺ lors d’une expédition. Il dit : « Il y a des gens à Médine qui sont avec vous chaque fois que vous parcourez une distance ou traversez une vallée. Ils sont retenus par la maladie. »
4933 | Dans une version rapportée par A‘mash رضي الله عنه, il est ajouté : « Ils partageront avec vous la récompense (du combat dans le chemin d’Allah). »
4934 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ rendait visite à Umm Haram, fille de Milhan (qui était la sœur de sa nourrice ou la tante de son père). Elle était l’épouse de ‘Ubada ibn Samit. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ lui rendit visite. Elle lui servit à manger puis s’assit pour lui masser la tête. Le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en riant. Elle lui demanda : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été montrés, ils combattaient dans le chemin d’Allah et naviguaient sur la mer. (Ils glissaient sur l’eau) comme des rois sur des trônes (le narrateur hésite sur l’expression exacte). » Elle dit : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour que je sois parmi eux. » Il pria pour elle. Puis il reposa la tête et s’endormit à nouveau. Il se réveilla en riant, comme la première fois. (Elle dit) : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui te fait rire ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été montrés. Ils combattaient dans le chemin d’Allah. » (Il les décrivit avec les mêmes mots que la première fois.) Elle dit : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour que je sois parmi eux. » Il répondit : « Tu seras parmi les premiers. »   Umm Haram, fille de Milhan, navigua sur la mer à l’époque de Mu‘awiya. À son retour, alors qu’elle descendait de sa monture, elle tomba et mourut.
4935 | Rapporté par Umm Haram (la tante d’Anas) رضي الله عنها :   Le Prophète ﷺ est venu chez nous un jour et a fait une sieste dans notre maison. À son réveil, il riait. Je lui ai demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui te fait rire ? » Il répondit : « J’ai vu des gens de ma communauté naviguer sur la mer, comme des rois sur leurs trônes. » Je lui ai dit : « Prie Allah pour que je sois parmi eux. » Il répondit : « Tu seras parmi eux. » Il fit une seconde sieste, se réveilla en riant, et je lui ai de nouveau demandé la raison. Il donna la même réponse. Je lui ai dit : « Prie Allah pour que je sois parmi eux. » Il répondit : « Tu seras parmi les premiers. » Anas dit : ‘Ubada ibn Samit l’a épousée. Il a participé à une expédition navale et l’a emmenée avec lui. À son retour, on lui amena une mule. En montant dessus, elle tomba, se brisa la nuque et mourut.
4936 | Rapporté par Umm Haram, fille de Milhan رضي الله عنها (par une autre chaîne de rapporteurs) :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ dormit près de moi. À son réveil, il souriait. Elle lui demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui te fait rire ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été montrés, ils naviguaient sur cette mer verte… » (la suite du récit est identique à celle déjà rapportée).
4937 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abd al-Rahman رضي الله عنه, qui a entendu Anas ibn Malik رضي الله عنه dire :   Le Messager d’Allah ﷺ rendit visite à la fille de Milhan, tante maternelle d’Anas (et sœur de la nourrice du Prophète ﷺ). Il posa sa tête près d’elle (et, à partir de là, le narrateur poursuit le récit précédent jusqu’à la fin).
4938 | Rapporté par Salman رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Monter la garde pendant un jour et une nuit vaut mieux, en récompense, que de jeûner tout un mois et de prier chaque nuit. Si quelqu’un meurt en accomplissant cette mission, ses bonnes actions continueront et il recevra sa récompense sans interruption, et il sera protégé du châtiment de la tombe. »
4939 | Rapporté par Salman al-Khair رضي الله عنه :   Cette tradition a été transmise par une autre chaîne de rapporteurs.
4940 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsqu’un homme marche sur un chemin, trouve une branche épineuse sur la route et la met de côté, Allah apprécie ce geste et lui pardonne. » Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a cinq sortes de martyrs : celui qui meurt de la peste, celui qui meurt de diarrhée (ou de choléra), celui qui se noie, celui qui meurt enseveli sous des décombres, et celui qui meurt en combattant dans le chemin d’Allah. »
4941 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه (par une autre chaîne de rapporteurs) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui considérez-vous comme martyr parmi vous ? » Les Compagnons ont répondu : « Ô Messager d’Allah, celui qui est tué dans le chemin d’Allah est un martyr. » Il a dit : « Si c’est cela la définition, alors les martyrs de ma communauté seront peu nombreux. » Ils ont demandé : « Qui sont-ils alors, ô Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Celui qui est tué dans le chemin d’Allah est un martyr ; celui qui meurt dans le chemin d’Allah est un martyr ; celui qui meurt de la peste est un martyr ; celui qui meurt du choléra est un martyr. »   Ibn Miqsam a dit : « J’atteste la véracité de ce que ton père a dit à ce sujet, que le Prophète ﷺ a dit : “Celui qui se noie est un martyr.” »
4942 | Rapporté par Suhail رضي الله عنه :   Une version de cette tradition contient ces mots supplémentaires : « Et celui qui se noie est un martyr. »
4943 | Rapporté par Suhail رضي الله عنه (par une autre chaîne de rapporteurs) :   Une autre version de cette tradition contient ces mots supplémentaires : « Celui qui se noie est un martyr. »
4944 | Rapporté par Hafsa, fille de Sirin رضي الله عنها :   Anas b. Malik m’a demandé de quoi Yahya b. Abu ‘Amra était mort. J’ai répondu : « De la peste. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit que mourir de la peste est un martyre pour un musulman. »
4945 | Rapporté par ‘Asim رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de rapporteurs.
4946 | Rapporté par Ibn Amir رضي الله عنه alors qu’il donnait un sermon :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Préparez-vous à les affronter avec toute la force que vous pouvez. Sachez que la force, c’est le tir à l’arc. Sachez que la force, c’est le tir à l’arc. Sachez que la force, c’est le tir à l’arc. »
4947 | Rapporté par Uqba b. Amir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Des terres vous seront ouvertes et Allah vous suffira face à vos ennemis, mais aucun d’entre vous ne doit abandonner la pratique du tir à l’arc. »
4948 | Rapporté par Uqba b. Amir رضي الله عنه (par une autre chaîne de rapporteurs) :   Cette tradition a aussi été rapportée par la même personne par une autre chaîne.
4949 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Shamasa رضي الله عنه :   Fuqaim al-Lakhmi a dit à Uqba b. Amir : « Tu vas souvent entre ces deux cibles alors que tu es un vieil homme, cela doit être difficile pour toi. » Uqba a répondu : « Si ce n’était pour une chose que j’ai entendue du Prophète ﷺ, je ne me donnerais pas cette peine. » Harith (un des rapporteurs) a demandé à Ibn Shamasa : « Qu’a-t-il entendu ? » Il a répondu que le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui apprend le tir à l’arc puis l’abandonne ne fait pas partie de nous, ou bien il a désobéi au Messager d’Allah. »
4950 | Rapporté par Thauban رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe de ma communauté restera toujours victorieux sur le droit chemin et continuera à l’être face à leurs adversaires. Celui qui les abandonne ne pourra pas leur nuire. Ils resteront ainsi jusqu’à ce que le Commandement d’Allah s’accomplisse (c’est-à-dire jusqu’au Jour de la Résurrection). » Dans la version de Qutaiba, il n’y a pas les mots : « Ils resteront ainsi. »
4951 | Rapporté par Mughira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Un groupe de ma communauté restera victorieux face aux gens jusqu’à ce que le Commandement d’Allah les atteigne alors qu’ils seront encore victorieux. »
4952 | Rapporté par Mughira رضي الله عنه (par une autre chaîne de rapporteurs) :   La même tradition a été rapportée par une autre chaîne de rapporteurs.
4953 | Rapporté par Jabir b. Samura رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Cette religion continuera d’exister, et un groupe de musulmans continuera à se battre pour la défendre jusqu’à ce que l’Heure soit établie. »
4954 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Un groupe de ma communauté continuera à se battre pour la vérité et restera victorieux jusqu’au Jour du Jugement. »
4955 | Rapporté par Umair b. Umm Hani رضي الله عنه :   J’ai entendu Mu‘awiya dire (alors qu’il donnait un sermon) qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Un groupe de ma communauté continuera à obéir au Commandement d’Allah, et ceux qui les abandonnent ou s’opposent à eux ne pourront pas leur nuire. Ils domineront les gens jusqu’à ce que le Commandement d’Allah s’accomplisse (c’est-à-dire la Résurrection). »
4956 | Rapporté par Yazid b. al-Asamm رضي الله عنه :   Il a entendu Mu‘awiya b. Abu Sufyan rapporter une tradition du Prophète ﷺ – et il n’a jamais entendu d’autre tradition de lui lors de ses sermons – disant : « À celui à qui Allah veut du bien, Il accorde la compréhension de la religion. Un groupe de musulmans restera sur le droit chemin et continuera jusqu’au Jour du Jugement à triompher de ceux qui s’opposent à eux. »
4957 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Shamasa al-Mahri رضي الله عنه :   J’étais avec Maslama b. Mukhallad, et ‘Abdullah b. ‘Amr b. ‘As était avec lui. ‘Abdullah a dit : « L’Heure viendra seulement quand il ne restera sur terre que les pires personnes. Ils seront pires que les gens de l’époque préislamique. Ils obtiendront tout ce qu’ils demanderont à Allah. » Pendant que nous étions assis, ‘Uqba b. ‘Amir est arrivé, et Maslama lui a dit : « Écoute ce que dit ‘Abdullah. » ‘Uqba a répondu : « Il sait mieux ; pour ma part, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Un groupe de ma communauté continuera à se battre en obéissance au Commandement d’Allah, dominant leurs ennemis. Ceux qui s’opposeront à eux ne pourront pas leur nuire. Ils resteront ainsi jusqu’à ce que l’Heure les surprenne.” » (‘Abdullah a dit : « Oui. ») Puis Allah enverra un vent dont le parfum sera comme le musc et dont le toucher sera comme la soie ; il fera mourir tous les croyants, ne laissant sur terre personne ayant la moindre foi dans son cœur. Il ne restera alors que les pires hommes, sur qui l’Heure surviendra.
4958 | Rapporté par Sa’d b. Abu Waqqas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens de l’Ouest continueront à suivre la vérité victorieusement jusqu’à ce que l’Heure soit établie. »
4959 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous voyagez à travers une terre fertile, avancez lentement pour permettre aux chameaux de paître. Quand vous traversez une terre aride où la végétation est rare, accélérez le pas pour que vos chameaux ne s’affaiblissent pas par manque de nourriture. Quand vous vous arrêtez pour la nuit, évitez de vous installer sur la route, car c’est là que les petits animaux nuisibles sortent la nuit. »
4960 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه (par une autre chaîne de rapporteurs) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand vous voyagez dans une région où il y a beaucoup de végétation, avancez lentement pour que les chameaux profitent de la terre. Quand vous traversez une région pauvre en végétation, avancez rapidement pour que vos animaux restent en bonne santé. Quand vous vous arrêtez pour la nuit, évitez de le faire sur la route, car les chemins sont les passages des bêtes sauvages ou l’habitat des petits animaux nuisibles. »
4961 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Voyager est une épreuve difficile. Cela prive une personne de son sommeil, de sa nourriture et de sa boisson. Quand l’un d’entre vous a accompli ce pour quoi il est parti, qu’il se dépêche de rentrer auprès de sa famille. »
4962 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ ne rentrait pas chez lui la nuit. Il arrivait auprès de sa famille le matin ou le soir.
4963 | Une autre version de ce récit, rapportée par la même autorité mais avec des mots légèrement différents, dit : « Il n’entrait pas chez lui la nuit. »
4964 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Nous avons accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition. Quand nous sommes revenus à Médine et que nous allions entrer chez nous, il a dit : « Attendez et entrez chez vous plus tard dans la soirée, afin qu’une femme aux cheveux en désordre ait eu le temps de se coiffer, et qu’une femme dont le mari était absent ait eu le temps de s’épiler. »
4965 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous revient d’un voyage la nuit, il ne doit pas entrer chez lui comme un visiteur nocturne, mais attendre qu’une femme dont le mari était absent ait eu le temps de s’épiler et qu’une femme aux cheveux en désordre ait eu le temps de se coiffer. »
4966 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce récit a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
4967 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à un homme qui a été longtemps absent de revenir chez lui à l’improviste, comme un visiteur nocturne.
4972 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’envoie mes chiens dressés pour chasser et ils attrapent du gibier pour moi, et je prononce le nom d’Allah dessus (en disant Bismillah, Allahu Akbar) lorsque je l’égorge. » Il a répondu : « Quand tu envoies tes chiens dressés et que tu as prononcé le nom d’Allah, alors mange (le gibier). » J’ai demandé : « Même s’ils tuent le gibier ? » Il a dit : « Même s’ils le tuent, à condition qu’aucun autre chien, que tu n’as pas envoyé, ne participe à la chasse. » J’ai dit : « Je lance le Mi’rad, une flèche lourde sans plume, pour chasser et tuer le gibier. » Il a répondu : « Si tu lances le Mi’rad et qu’il perce le gibier, alors mange, mais s’il tombe à plat et tue par le choc, alors ne mange pas. »
4973 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Nous sommes un peuple qui chasse avec ces chiens dressés, que devons-nous faire ? » Il a répondu : « Quand tu envoies tes chiens dressés en prononçant le nom d’Allah, mange ce qu’ils attrapent pour toi, même si le gibier est tué, à condition que le chien n’en ait pas mangé. S’il en a mangé, alors ne le mange pas, car je crains qu’il ne l’ait attrapé pour lui-même. Et ne mange pas si d’autres chiens se sont joints à tes chiens dressés. »
4974 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   Il a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse avec une flèche à bout émoussé. Il a dit : « Si elle frappe le gibier avec sa pointe, alors mange, mais si elle frappe à plat et que l’animal meurt, c’est un animal tué par le choc, ne le mange pas. » J’ai aussi demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse avec des chiens. Il a dit : « Quand tu envoies ton chien en prononçant le nom d’Allah, alors mange le gibier, mais si le chien en a mangé une partie, ne le mange pas, car il l’a attrapé pour lui-même. » J’ai demandé : « Si je trouve un autre chien avec le mien et que je ne sais pas lequel a attrapé le gibier, que dois-je faire ? » Il a répondu : « Alors ne le mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien et non sur l’autre. »
4975 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet du Mi’rad (flèche à bout émoussé), et il a donné la même réponse que dans le hadith précédent.
4976 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par ‘Adi ibn Hatim avec une légère différence dans les mots.
4977 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse avec le Mi’rad. Il a dit : « Si la flèche perce le gibier, alors mange-le, mais si elle frappe à plat et que l’animal est tué par le choc, ne le mange pas. » ‘Adi a ajouté : « J’ai aussi demandé au sujet de la chasse avec un chien. » Il a dit : « Si ton chien attrape le gibier pour toi et n’en mange pas, alors mange-le, car le fait qu’il l’ait attrapé suffit comme abattage. Mais si tu trouves un autre chien avec le tien et que tu crains que l’autre chien ait tué le gibier avec le tien, alors ne le mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, mais pas sur l’autre. »
4978 | Rapporté par Zakariya ibn Abu Za’ida رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Zakariya ibn Abu Za’ida avec la même chaîne de rapporteurs.
4979 | Rapporté par Sha’bi رضي الله عنه :   J’ai entendu ‘Adi ibn Hatim dire – il était notre voisin, notre associé et notre collègue à Nahrain – qu’il avait demandé à l’Envoyé d’Allah ﷺ : « Je lâche mon chien et je trouve un autre chien avec le mien, et l’un d’eux attrape le gibier, mais je ne sais pas lequel l’a attrapé. » Il a répondu : « Alors ne le mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah en lâchant ton chien, mais pas sur l’autre. »
4980 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté de ‘Adi ibn Hatim par une autre chaîne de rapporteurs.
4981 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Quand tu lâches ton chien, prononce le nom d’Allah. S’il attrape du gibier pour toi et que tu le trouves vivant, alors égorge-le. Si tu le trouves mort et que ton chien n’en a rien mangé, tu peux le manger. Mais si tu trouves un autre chien avec le tien et que le gibier est mort, alors ne le mange pas, car tu ne sais pas lequel des deux l’a tué. Et si tu tires une flèche, prononce le nom d’Allah. Si le gibier disparaît de ta vue pendant un jour et que tu ne trouves sur lui que la marque de ta flèche, alors mange-le si tu veux. Mais si tu le trouves noyé dans l’eau, alors ne le mange pas. »
4982 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la chasse. Il a dit : « Quand tu tires une flèche, prononce le nom d’Allah. Si tu trouves que la flèche a tué le gibier, alors mange, sauf si tu le trouves tombé dans l’eau, car dans ce cas tu ne sais pas si c’est l’eau ou ta flèche qui l’a tué. »
4983 | Rapporté par Abu Tha’laba al-Khushani رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous vivons dans le pays des Gens du Livre, alors nous mangeons dans leurs ustensiles, et nous vivons dans une région de chasse où je chasse avec mon arc, avec mon chien dressé ou avec un chien qui n’est pas dressé. Dis-moi ce qui nous est permis. » Il a dit : « Pour ce que tu as dit concernant les ustensiles des Gens du Livre, si tu peux en trouver d’autres, n’utilise pas les leurs. Mais si tu n’en trouves pas, alors lave-les et mange dedans. Pour ce que tu as dit au sujet de la chasse, ce que tu attrapes avec ton arc, prononce le nom d’Allah en tirant et mange. Ce que tu attrapes avec ton chien dressé, prononce le nom d’Allah en le lâchant et mange. Ce que tu attrapes avec un chien non dressé, si tu trouves le gibier vivant et que tu l’égorges selon la loi, alors mange-le. »
4984 | Rapporté par Haiwa رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Haiwa avec la même chaîne de rapporteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
4985 | Rapporté par Abu Tha’laba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu tires une flèche et que le gibier disparaît de ta vue puis que tu le retrouves plus tard, mange-le s’il n’est pas gâté. »
4986 | Rapporté par Abu Tha’laba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit au sujet de celui qui retrouve le gibier trois jours après l’avoir tiré : « Mange-le, à condition qu’il ne soit pas gâté. »
4987 | Rapporté par Abu Tha’laba al-Khushani رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Abu Tha’laba al-Khushani avec une légère différence dans les mots : Le Prophète ﷺ a dit à propos du gibier tué par un chien dressé : « Mange-le après trois jours, à condition qu’il ne soit pas gâté. »
4988 | Rapporté par Abu Tha’laba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger toute bête de proie ayant des crocs. Zuhri a ajouté : Nous n’en avons entendu parler qu’après être arrivés en Syrie.
4989 | Rapporté par Abu Tha’laba al-Khushani رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger toutes les bêtes ayant des crocs. Ibn Shihab a dit : Je n’ai pas entendu cela de nos savants du Hijaz, jusqu’à ce qu’Abu Idris me le raconte, et il était l’un des juristes de Syrie.
4990 | Rapporté par Abu Tha’laba al-Khushani رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger toute bête de proie ayant des crocs.
4991 | Rapporté par plusieurs rapporteurs :   Ce hadith a été transmis par plusieurs autres chaînes de rapporteurs, avec parfois de légères différences dans les mots.
4992 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il est interdit de manger la chair de toutes les bêtes de proie qui ont des crocs.” »
4993 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
4994 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la chair de toutes les bêtes de proie qui ont des crocs, ainsi que celle de tous les oiseaux qui ont des griffes. »
4995 | Ce hadith a été transmis par Shu'ba.
4996 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la chair de toutes les bêtes de proie qui ont des crocs, ainsi que celle de tous les oiseaux qui ont des griffes. »
4997 | Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه selon une chaîne différente de transmetteurs.
4998 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés en expédition et a nommé Abu 'Ubaida comme chef pour intercepter une caravane des Quraysh. Il ne nous a donné qu’un sac de dattes, rien d’autre. Abu 'Ubaida nous donnait une datte chacun par jour. (Abu Zubair, l’un des narrateurs, demanda : “Qu’en faisiez-vous ?”) Il répondit : “Nous la suçions comme un bébé tète, puis nous buvions de l’eau par-dessus, et cela nous suffisait jusqu’au soir. Nous frappions les feuilles avec nos bâtons, les trempions dans l’eau et les mangions.” Nous sommes ensuite arrivés sur la côte et nous avons vu une grosse masse, qui s’est révélée être un animal appelé al-‘Anbar (un cachalot). Abu 'Ubaida dit : “Il est mort.” Puis il ajouta : “Ce n’est pas grave, nous avons été envoyés par le Messager d’Allah ﷺ pour la cause d’Allah et vous êtes dans le besoin, alors mangez-en.” Nous étions trois cents et nous sommes restés là un mois, jusqu’à ce que nous reprenions du poids. (Jabir dit :) “J’ai vu comment nous avons extrait des jarres de graisse de la cavité de son œil, et nous découpions des morceaux de viande aussi gros qu’un taureau. Abu 'Ubaida fit asseoir treize d’entre nous dans la cavité de son œil, puis il prit une de ses côtes, la dressa et fit passer le plus grand de nos chameaux dessous, il est passé sans problème. Nous avons emporté des morceaux de viande bouillie pour le voyage.” À notre retour à Médine, nous avons parlé de cela au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : “C’est une nourriture qu’Allah vous a donnée. En reste-t-il un morceau pour que vous m’en donniez ?” (Jabir dit :) “Nous avons envoyé un morceau au Messager d’Allah ﷺ et il en a mangé.” »
4999 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés en expédition. Nous étions trois cents cavaliers et notre chef était 'Ubaida ibn al-Jarrah. Nous guettions une caravane des Quraysh. Nous sommes restés sur la côte pendant quinze jours, souffrant tellement de la faim que nous avons dû manger des feuilles. C’est pour cela qu’on a appelé cette expédition “le Détachement des Feuilles”. L’océan a rejeté pour nous un animal appelé al-‘Anbar (une baleine). Nous en avons mangé pendant quinze jours et nous nous sommes enduits de sa graisse jusqu’à ce que nos corps deviennent plus forts. Abu 'Ubaida prit une de ses côtes, la dressa, puis fit passer le plus grand homme de l’armée et le plus grand chameau dessous : il est passé sans problème. Plusieurs hommes pouvaient s’asseoir dans la cavité de son œil, et nous avons extrait de nombreuses jarres de graisse de son œil. Avant de trouver la baleine, nous n’avions que de petits sacs de dattes. 'Ubaida donnait à chacun une poignée de dattes, puis, quand il n’en resta presque plus, il donna une datte par personne. Quand il n’y en eut plus du tout, nous avons ressenti leur manque. »
5000 | Rapporté par 'Amr, d’après Jabir رضي الله عنه :   « Lors de l’expédition de Khabat (les feuilles), une personne a abattu trois chameaux, puis encore trois, puis encore trois. Abu 'Ubaida lui a alors interdit de continuer, de peur qu’il ne reste plus assez de montures. »
5001 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés en expédition, nous étions trois cents, et nous portions nos sacs de provisions autour du cou. »
5002 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition de trois cents personnes et a nommé Abu 'Ubaida ibn Jarrah comme chef. Nos provisions se sont épuisées : Abu 'Ubaida a rassemblé tout ce qu’il restait dans un sac et nous a nourris ainsi pendant un temps. Ensuite, quand il n’y eut presque plus rien, il nous donna une datte chacun par jour. »
5003 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition sur la côte et j’en faisais partie. Le reste du hadith est le même, avec une petite différence : dans la version transmise par Wahb ibn Kaisan, il est dit : “L’armée a mangé de cette baleine pendant dix-huit jours.” »
5004 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition vers la terre de la tribu de Juhaina et a désigné une personne comme chef. »
5005 | Rapporté par 'Ali ibn Abi Talib رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit, le jour de Khaybar, le mariage temporaire (muta') avec les femmes et la consommation de la chair des ânes domestiques. »
5006 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri selon une chaîne différente, avec une légère variation dans les mots.
5007 | Rapporté par Abu Tha'laba رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la chair des ânes domestiques. »
5008 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la chair des ânes domestiques. »
5009 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la chair des ânes domestiques le jour de Khaybar, même si les gens en avaient besoin. »
5010 | Rapporté par Shaibani :   « J’ai demandé à 'Abdullah ibn Abu Aufa رضي الله عنه si la chair des ânes domestiques était permise ou interdite. Il a dit : “Nous avons souffert de la faim le jour de Khaybar alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous avons trouvé des ânes domestiques à l’extérieur de Médine, nous les avons abattus et nos marmites étaient en train de bouillir quand l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ a proclamé que les marmites devaient être renversées et que personne ne devait manger de la chair des ânes domestiques.” J’ai demandé : “Quel genre d’interdiction a-t-il prononcée ?” Il a répondu : “Nous en avons discuté entre nous. Certains ont dit que c’était interdit pour toujours, d’autres ont dit que c’était interdit parce qu’un cinquième du butin n’avait pas encore été remis au trésor public, comme la loi l’exige.” »
5011 | Rapporté par Sulaiman Shaibini :   « J’ai entendu Abdullah ibn Abu Aufa رضي الله عنه dire : “Nous avons souffert de la faim pendant les nuits de Khaybar. Le jour de Khaybar, nous avons trouvé des ânes domestiques, nous les avons abattus, et alors que nos marmites bouillaient, l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ a proclamé que les marmites devaient être renversées et que personne ne devait manger de la chair des ânes domestiques. Certains ont dit que le Messager d’Allah ﷺ a interdit cette viande parce qu’un cinquième n’avait pas été remis à l’État, d’autres ont dit qu’il l’a interdite pour toujours.” »
5012 | Rapporté par 'Adi (fils de Thabit) :   « J’ai entendu al-Bara' et Abdullah ibn Abu Aufa رضي الله عنه dire : “Nous avons trouvé des ânes domestiques et nous les avons cuisinés. Puis l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ a proclamé que les marmites devaient être renversées.” »
5013 | Rapporté par al-Bara' رضي الله عنه :   « Le jour de Khaybar, nous avons trouvé des ânes domestiques, et l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ a proclamé que les marmites devaient être renversées. »
5014 | Al-Bara' رضي الله عنه a dit :   « On nous a interdit de manger la chair des ânes domestiques. »
5015 | Rapporté par Bara' ibn 'Azib رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de jeter la chair des ânes domestiques, qu’elle soit crue ou cuite ; il ne nous a jamais ordonné d’en manger. »
5016 | Ce hadith a été rapporté par 'Asim avec la même chaîne de transmetteurs.
5017 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Je ne sais pas si le Messager d’Allah ﷺ a interdit (la consommation de l’âne domestique) parce qu’ils étaient les bêtes de somme des gens, et qu’il n’aimait pas qu’on détruise leurs bêtes de somme (par souci d’utilité), ou s’il a interdit la consommation de la viande d’âne domestique (non pas par précaution mais comme une règle de la loi islamique) le jour de Khaybar.
5018 | Rapporté par Salama b. Akwa' رضي الله عنه :   Nous sommes partis à Khaybar avec le Messager d’Allah ﷺ. Puis Allah nous a accordé la victoire sur eux. Ce soir-là, le jour où la victoire a été obtenue, beaucoup de feux ont été allumés. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Quels sont ces feux et pourquoi les a-t-on allumés ? » Ils ont répondu : « C’est pour cuire de la viande. » Il a demandé : « Quelle viande ? » Ils ont dit : « Celle des ânes domestiques. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Jetez cela et cassez les marmites (dans lesquelles la viande cuisait). » Quelqu’un a dit : « Ô Messager d’Allah, devons-nous les jeter et simplement laver les marmites ? » Il a répondu : « Vous pouvez faire ainsi. »
5019 | Rapporté par Yazid b. Abu Ubaid :   Ce hadith a été transmis par Yazid b. Abu Ubaid.
5020 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a conquis Khaybar, nous avons attrapé des ânes à l’extérieur du village. Nous avons cuisiné leur viande. Puis l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ a fait cette annonce : « Écoutez, en vérité Allah et Son Messager vous ont interdit (de manger) leur viande, car c’est une impureté détestable inspirée par Satan. » Alors les marmites ont été renversées avec ce qu’elles contenaient, et elles étaient pleines de viande à ce moment-là.
5021 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le jour de Khaybar, un homme est venu dire : « Ô Messager d’Allah, les ânes ont été mangés. » Un autre est venu dire : « Ô Messager d’Allah, les ânes sont en train d’être abattus. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à Abu Talha de faire une annonce : « Allah et Son Messager vous ont interdit de manger la viande des ânes domestiques, car elle est impure ou détestable. » Le narrateur précise : Les marmites ont alors été renversées avec ce qu’elles contenaient.
5022 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des ânes domestiques le jour de Khaybar, et il a permis de cuire la viande de cheval.
5023 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah رضي الله عنه :   À l’époque de Khaybar, nous avons mangé de la viande de cheval et d’ânes sauvages, mais le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de manger la viande des ânes domestiques.
5024 | Rapporté par Ibn Juraij :   Ce hadith a été transmis par Ibn Juraij.
5025 | Rapporté par Asma' رضي الله عنها :   Nous avons abattu un cheval et nous en avons mangé du vivant du Messager d’Allah ﷺ.
5026 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été transmis par Hisham.
5027 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   On a demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la consommation de la viande de lézard. Il a répondu : « Je n’en mange pas, mais je ne l’interdis pas non plus. »
5028 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Une personne a interrogé le Messager d’Allah ﷺ à propos de la consommation du lézard. Il a répondu : « Je n’en mange pas, mais je ne l’interdis pas non plus. »
5029 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه alors qu’il était assis sur la chaire :   Quelqu’un a demandé au Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il était assis sur le minbar, au sujet de la consommation du lézard. Il a répondu : « Je n’en mange pas, mais je ne l’interdis pas non plus. »
5030 | Rapporté par 'Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté par 'Ubaidullah avec la même chaîne de transmetteurs.
5031 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Un hadith concernant la consommation du lézard a été transmis du Prophète ﷺ par Ibn 'Umar, mais dans ce même hadith rapporté par une autre chaîne, il y a une légère différence dans les mots : « Un lézard a été présenté au Messager d’Allah ﷺ, mais il ne l’a ni mangé ni déclaré illicite. » Et dans le hadith transmis par Usama, il est précisé : « L’homme (qui posait la question) se tenait debout dans la mosquée et le Messager d’Allah ﷺ était assis sur la chaire. »
5032 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Il y avait avec le Messager d’Allah ﷺ quelques compagnons, dont Sa’d. On leur a apporté de la viande de lézard. L’une des femmes du Prophète ﷺ a dit : « C’est de la viande de lézard. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Mangez, car c’est licite, mais ce n’est pas mon habitude alimentaire. »
5033 | Rapporté par Taubat Al-'Anbari :   Al-Sha'bi (l’un des narrateurs) m’a demandé si j’avais entendu le hadith transmis par Hasan du Prophète ﷺ. Il a dit : « Je suis resté en compagnie d’Ibn 'Umar pendant deux ans, ou un an et demi, mais je n’ai entendu de lui que ce hadith (concernant la viande de lézard) tel que rapporté par Mu'adh. »
5034 | Rapporté par Abdullah b. 'Abbas رضي الله عنه :   Khalid b. Walid et moi sommes allés dans la maison de Maymouna avec le Messager d’Allah ﷺ, et on lui a présenté un lézard rôti. Le Messager d’Allah ﷺ a tendu la main vers lui, puis certaines femmes présentes dans la maison de Maymouna ont dit : « Informe le Messager d’Allah ﷺ de ce qu’il s’apprête à manger. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors retiré sa main. J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, est-ce interdit ? » Il a répondu : « Non. Ce n’est pas un aliment que l’on trouve dans le pays de mon peuple, et je n’ai pas d’appétit pour cela. » Khalid a dit : « J’en ai alors mâché et mangé, tandis que le Messager d’Allah ﷺ me regardait. »
5035 | Rapporté par Abdullah b. 'Abbas رضي الله عنه :   Khalid b. Walid, surnommé l’Épée d’Allah, m’a informé qu’il avait rendu visite à Maymouna, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, en compagnie du Prophète ﷺ. Elle était la sœur de sa mère (celle de Khalid) et aussi celle d’Ibn 'Abbas. Il a trouvé chez elle un lézard rôti que sa sœur Hufaida, fille d’al-Harith, avait apporté de Najd, et elle l’a offert au Messager d’Allah ﷺ. Il était rare qu’on présente un aliment au Prophète ﷺ sans qu’il soit nommé. Alors que le Messager d’Allah ﷺ allait tendre la main vers le lézard, une femme présente l’a informé de ce qu’on lui avait présenté. Elles ont dit : « Ô Messager d’Allah, c’est un lézard. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors retiré sa main. Khalid b. Walid a demandé : « Ô Messager d’Allah, est-ce que le lézard est interdit ? » Il a répondu : « Non, mais ce n’est pas un aliment que l’on trouve dans le pays de mon peuple, et je n’ai pas d’appétit pour cela. » Khalid a dit : « J’en ai alors mâché et mangé, et le Messager d’Allah ﷺ me regardait sans m’en empêcher. »
5036 | Rapporté par Khalid b. Walid رضي الله عنه :   Il a rendu visite à Maymouna, fille d’al-Harith, avec le Messager d’Allah ﷺ, et elle était la sœur de sa mère. Elle a présenté au Messager d’Allah ﷺ de la viande de lézard qu’Umm Hufaid, fille d’al-Harith, avait apportée de Najd, et elle était mariée à un homme des Banu Ja'far. Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de ne rien manger sans savoir ce que c’était. Le reste du hadith est identique, avec cette précision : « Ibn al-Asamm l’a rapporté de Maymouna, et il était sous sa garde. »
5037 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Alors que nous étions dans la maison de Maymouna, on a apporté au Messager d’Allah ﷺ deux lézards rôtis. Ici, il n’est pas mentionné qu’al-‘Asamm rapporte de Maymouna.
5038 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   On a apporté au Messager d’Allah ﷺ de la viande de lézard alors que Khalid b. Walid était aussi présent. Le reste du hadith est le même.
5039 | Rapporté par Sa'id b. Jubair رضي الله عنه :   Il a entendu Ibn 'Abbas dire : Ma tante maternelle Umm Hufaid a offert au Messager d’Allah ﷺ du beurre clarifié, du fromage et des lézards. Il a mangé du beurre et du fromage, mais il a laissé le lézard, car il n’en avait pas envie. Mais le lézard a été mangé à la table du Messager d’Allah ﷺ. S’il avait été interdit, il n’aurait pas été mangé à sa table.
5040 | Rapporté par Yazid b. al-Asamm :   Un jeune marié de Médine nous a invités à un repas de noces, et il nous a servi treize lézards. Certains en ont mangé, d’autres s’en sont abstenus. J’ai rencontré Ibn 'Abbas le lendemain et je l’en ai informé devant plusieurs personnes. Certains ont dit que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Je n’en mange pas, mais je ne l’interdis pas non plus, ni ne le déclare illicite. » Ibn 'Abbas a alors dit : « C’est regrettable ce que tu dis ! Le Messager d’Allah ﷺ n’a été envoyé que pour déclarer clairement ce qui est licite et illicite. Un jour, nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ chez Maymouna, et il y avait avec lui al-Fadl b. 'Abbas, Khalid b. Walid et quelques femmes. On lui a présenté un plateau de nourriture contenant de la viande. Alors que le Messager d’Allah ﷺ allait en manger, Maymouna a dit : “C’est de la viande de lézard.” Il a retiré sa main en disant : “C’est une viande que je ne mange jamais ; mais vous pouvez en manger.” Al-Fadl en a mangé, ainsi que Khalid b. Walid et les femmes. Maymouna a dit : “Je ne mange que ce que mange le Messager d’Allah ﷺ.” »
5041 | Rapporté par Abu Zubair :   Il a entendu Jabir b. 'Abdullah dire qu’on a présenté au Messager d’Allah ﷺ de la viande de lézard, mais il a refusé d’en manger, en disant : « Je ne sais pas ; peut-être que ce lézard fait partie de ces peuples anciens dont la forme a été transformée. »
5042 | Rapporté par Abu Zubair :   J’ai demandé à Jabir au sujet de la consommation du lézard. Il m’a répondu : « Ne mange pas cela, car le Prophète ﷺ en était dégoûté. » (Le narrateur poursuit :) Omar ibn al-Khattab a alors rappelé : « Le Messager d’Allah ﷺ ne l’a pas déclaré interdit. Allah, le Très-Haut et Majestueux, en a fait une source de bénéfice pour plusieurs personnes. C’est un aliment courant chez les bergers. Si j’en avais eu, je l’aurais mangé. »
5043 | Rapporté par Abu Sa’id :   Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah, nous vivons dans une région où il y a beaucoup de lézards. Que nous ordonnes-tu ou quel jugement donnes-tu à ce sujet ? » Il répondit : « On m’a rapporté qu’un peuple parmi les Enfants d’Israël a été transformé (et il est possible que ces gens aient été changés en lézards). » Il ne nous a donc ni ordonné d’en manger, ni interdit d’en manger. Abu Sa’id ajoute : Après quelque temps, Omar a dit : « Allah, le Très-Haut et Majestueux, en a fait une source de bénéfice pour plusieurs personnes, car c’est un aliment courant chez les bergers. Si j’en avais eu, je l’aurais mangé. Le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas cela. »
5044 | Rapporté par Abu Sa’id :   Un Bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je vis dans une région basse où il y a beaucoup de lézards, et c’est la nourriture habituelle de ma famille. » Mais le Prophète ﷺ ne lui a pas répondu. Nous lui avons dit de répéter sa question, il l’a donc répétée, mais il n’a pas eu de réponse. (Cela s’est produit trois fois.) Alors, à la troisième fois, le Messager d’Allah ﷺ l’a appelé et a dit : « Ô homme du désert, en vérité Allah a maudit ou s’est mis en colère contre une tribu des Enfants d’Israël et les a transformés en bêtes qui se déplacent sur la terre. Je ne sais pas, peut-être que ce lézard en fait partie. C’est pourquoi je n’en mange pas, mais je n’en interdis pas la consommation. »
5045 | Rapporté par Ibn Abu Awfa :   Nous avons participé à sept expéditions avec le Messager d’Allah ﷺ et nous avons mangé des sauterelles.
5046 | Rapporté par Abu Ya’fur, selon la même chaîne de transmetteurs :   Abu Bakr (l’un des rapporteurs) a dit : « sept expéditions », tandis qu’Ishaq a dit « six », et Ibn Umar a dit « six ou sept ».
5047 | Rapporté par Abu Ya’fur, selon la même chaîne de transmetteurs :   Il a mentionné sept expéditions.
5048 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Nous avons poursuivi un lièvre à Marr az-Zahrin (une vallée près de La Mecque). Mes compagnons ont couru mais se sont fatigués ; j’ai aussi essayé jusqu’à ce que je l’attrape. Je l’ai apporté à Abu Talha. Il l’a égorgé et a envoyé sa cuisse et ses deux pattes arrière au Messager d’Allah ﷺ par mon intermédiaire, et il les a acceptées.
5049 | Rapporté par Yahya, avec une légère différence dans les mots :   Ce hadith a été transmis avec une formulation légèrement différente.
5050 | Rapporté par Ibn Buraida :   Abdullah ibn al-Mughaffal a vu l’un de ses compagnons lancer de petits cailloux et lui a dit : « Ne lance pas de cailloux, car le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas cela, ou il a interdit de lancer des cailloux, car cela ne permet ni de chasser un gibier, ni de vaincre un ennemi, mais cela peut casser une dent ou crever un œil. » Plus tard, il l’a revu lancer des cailloux et lui a dit : « Je t’informe que le Messager d’Allah ﷺ n’approuvait pas, ou a interdit, de lancer des cailloux. Si je te vois recommencer, je ne te parlerai plus. »
5051 | Rapporté par Kahmas :   Ce hadith a été transmis par Kahmas.
5052 | Rapporté par Abdullah ibn Mughaffal :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de lancer des cailloux. Ibn Ja’far rapporte dans sa version que le Prophète ﷺ a dit : « Cela ne permet ni de vaincre un ennemi, ni de chasser un gibier, mais cela casse une dent et crève un œil. » Ce hadith a été transmis par Ibn Mahdi avec une légère variation dans les mots.
5053 | Rapporté par Sa’id ibn Jubair :   Un proche de Abdullah ibn Mughaffal a lancé des cailloux. Il l’a interdit de le faire et a dit que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de lancer des cailloux en disant : « Cela ne permet pas d’attraper un gibier, ni de vaincre un ennemi, mais cela casse une dent et crève un œil. » Ce proche de Abdullah ibn Mughaffal a recommencé à lancer des cailloux, alors il lui a dit : « Je t’ai rapporté que le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas et a interdit de lancer des cailloux, mais je te vois recommencer ; je ne te parlerai donc plus. »
5054 | Rapporté par Ayyub, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été transmis par Ayyub avec la même chaîne de rapporteurs.
5055 | Rapporté par Shaddid ibn Aus :   Je me souviens de deux choses que le Messager d’Allah ﷺ a dites : « En vérité, Allah a prescrit la bienfaisance en toute chose. Donc, lorsque vous tuez, faites-le de la meilleure façon, et lorsque vous égorgez, égorgez de la meilleure façon. Que chacun d’entre vous aiguise bien son couteau et épargne à l’animal toute souffrance. »
5056 | Rapporté par Khalid al-Hadhdha’ à travers différentes chaînes de rapporteurs :   Ce hadith a été transmis par Khalid al-Hadhdha’ à travers différentes chaînes.
5057 | Rapporté par Hishim ibn Zaid ibn Anas ibn Malik :   Je suis allé chez al-Hakam ibn Ayyub avec mon grand-père Anas ibn Malik, et là, des gens avaient attaché une poule pour en faire une cible et lui tiraient dessus à l’arc. Anas a alors dit que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit d’attacher des animaux pour en faire des cibles.
5058 | Rapporté par Shu’ba à travers d’autres chaînes de rapporteurs :   Ce hadith a été transmis par Shu’ba à travers d’autres chaînes.
5059 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne prenez rien de vivant comme cible. »
5060 | Rapporté par Shu’ba à travers une chaîne différente de rapporteurs :   Ce hadith a été transmis par Shu’ba à travers une chaîne différente.
5061 | Rapporté par Sa’id ibn Jubair :   Ibn Umar est passé près d’un groupe d’hommes qui avaient attaché une poule et lui tiraient dessus à l’arc. Dès qu’ils ont vu Ibn Umar, ils se sont dispersés. Ibn Umar a alors dit : « Qui a fait cela ? Le Messager d’Allah ﷺ a invoqué la malédiction sur celui qui fait cela. »
5062 | Rapporté par Sa’id ibn Jubair :   Ibn Umar est passé près de jeunes Qurayshites qui avaient attaché un oiseau pour en faire une cible et lui tiraient dessus à l’arc. Chaque flèche manquée revenait au propriétaire de l’oiseau. Dès qu’ils ont vu Ibn Umar, ils sont partis. Ibn Umar a alors dit : « Qui a fait cela ? Allah a maudit celui qui fait cela. En vérité, le Messager d’Allah ﷺ a invoqué la malédiction sur celui qui prend un être vivant comme cible. »
5063 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de tuer un animal après l’avoir attaché.
5064 | Rapporté par Jundab ibn Sufyan :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de l’Aïd al-Adha. Avant qu’il ne revienne après avoir accompli la prière, il a vu de la viande d’animaux sacrifiés qui avaient été abattus avant qu’il n’ait terminé la prière. Il a alors dit : « Celui qui a sacrifié son animal avant la prière, qu’il en sacrifie un autre à la place, et celui qui ne l’a pas encore fait, qu’il le fasse en prononçant le nom d’Allah. »
5065 | Rapporté par Jundab ibn Sufyan :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’Aïd al-Adha. Après avoir terminé la prière avec les gens, il a vu que des chèvres avaient déjà été sacrifiées. Il a alors dit : « Celui qui a sacrifié son animal avant la prière doit en sacrifier un autre à la place, et celui qui ne l’a pas encore fait doit le faire en prononçant le nom d’Allah. »
5066 | Rapporté par al-Aswad ibn Qais, selon la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été transmis par al-Aswad ibn Qais avec la même chaîne de rapporteurs.
5067 | Rapporté par Jundab al-Bajali :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière de l’Aïd le jour du sacrifice (le 10 de Dhou al-Hijja), puis il a prononcé un sermon et a dit : « Celui qui a sacrifié l’animal avant la prière de l’Aïd doit recommencer avec un autre animal, et celui qui n’a pas encore sacrifié doit le faire en prononçant le nom d’Allah. »
5068 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5069 | Rapporté par Al-Bara’ :   Mon oncle maternel, Abu Burda, a sacrifié son animal avant la prière de l’Aïd. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « C’est une chèvre pour la viande, pas un sacrifice pour le jour de l’Aïd. » Il a répondu : « J’ai un agneau de six mois. » Le Prophète ﷺ a dit : « Offre-le en sacrifice, mais cela ne sera valable que pour toi. » Puis il a ajouté : « Celui qui sacrifie avant la prière ne fait cela que pour lui-même, et celui qui sacrifie après la prière a accompli le sacrifice comme le font les musulmans. »
5070 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Son oncle maternel, Abu Burda ibn Niyar, a sacrifié son animal avant que le Prophète ﷺ ne fasse le sien. Il a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est le jour de la viande, et il n’est pas souhaitable de faire attendre ma famille, alors j’ai sacrifié tôt pour nourrir ma famille, mes voisins et mes proches. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Refais ton sacrifice. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, je n’ai qu’une petite chèvre laitière de moins d’un an, mais elle est meilleure que deux chèvres maigres. » Le Prophète ﷺ a dit : « Elle est meilleure que deux animaux de sacrifice pour toi, mais après toi, le sacrifice d’une chèvre de moins de six mois ne sera pas accepté pour personne. »
5071 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé un discours le jour du sacrifice et a dit : « Aucun de vous ne doit sacrifier d’animal avant d’avoir terminé la prière de l’Aïd. » Mon oncle maternel a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est le jour de la viande, je ne veux pas que ma famille attende. » Le reste du hadith est identique.
5072 | Rapporté par Al-Bara’ :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prie comme nous, se tourne vers notre qibla et sacrifie comme nous, qu’il ne sacrifie pas avant d’avoir terminé la prière. » Mon oncle maternel a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai sacrifié pour mon fils. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tu as été pressé pour ta famille. » Il a ajouté : « J’ai une chèvre meilleure que deux autres. » Le Prophète ﷺ a dit : « Sacrifie-la, car c’est la meilleure. »
5073 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La première chose que nous faisons le jour de l’Aïd al-Adha est de prier, puis nous rentrons chez nous pour sacrifier nos animaux. Celui qui fait cela suit notre tradition. Mais celui qui sacrifie avant la prière, c’est juste pour la viande de sa famille, il n’y a rien d’un sacrifice religieux là-dedans. » C’est Abu Burda ibn Niyar qui avait sacrifié avant la prière. Il a dit : « J’ai un petit agneau de moins d’un an, mais il est meilleur que celui d’un an. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Sacrifie-le, mais cela ne suffira pour personne après toi. »
5074 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Un hadith semblable a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5075 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé un discours le jour du sacrifice après la prière de l’Aïd. Le reste du hadith est identique.
5076 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé le jour du sacrifice et a dit : « Personne ne doit sacrifier d’animal avant d’avoir terminé la prière de l’Aïd. » Quelqu’un a dit : « J’ai une chèvre laitière de moins d’un an, meilleure que deux grosses chèvres. » Le Prophète ﷺ a dit : « Sacrifie-la, mais après toi, aucune chèvre de moins d’un an ne sera acceptée comme sacrifice. »
5077 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib :   Abu Burda a sacrifié son animal avant la prière de l’Aïd. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Offre un autre animal à la place, car ton sacrifice n’est pas valable. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah, je n’ai qu’une chèvre de moins de six mois. » Shu’ba (un des rapporteurs) a dit : « Je pense qu’al-Bara’ ibn Azib a aussi dit : “Elle est meilleure qu’une chèvre d’un an.” » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Offre-la à la place, mais après toi, cela ne suffira pour personne. »
5078 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner le doute concernant la chèvre de moins d’un an qui serait meilleure qu’une chèvre de plus d’un an.
5079 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour du sacrifice : « Celui qui a sacrifié son animal avant la prière doit recommencer. » Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est un jour où la viande est très attendue, et il a aussi parlé du besoin de son voisin. » Peut-être que le Messager d’Allah ﷺ a approuvé cela. L’homme a dit : « J’ai une chèvre de moins d’un an que j’aime plus que deux grosses chèvres ; puis-je la sacrifier ? » Le Prophète ﷺ lui a permis. Le rapporteur a ajouté : « Je ne sais pas si cette permission a été donnée à quelqu’un d’autre. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ s’est tourné vers deux béliers et les a sacrifiés, et les gens ont partagé les chèvres entre eux pour le sacrifice.
5080 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière de l’Aïd puis a prononcé un sermon en ordonnant : « Celui qui a sacrifié l’animal avant la prière doit en sacrifier un autre. » Le reste du hadith est identique.
5081 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé le jour de l’Aïd al-Adha. Il a senti l’odeur de la viande et a interdit de sacrifier les animaux avant la prière de l’Aïd, en disant : « Celui qui a sacrifié avant la prière doit recommencer, car ce n’est pas valable comme sacrifice. »
5082 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’offrez en sacrifice qu’un animal adulte, sauf si cela devient difficile pour vous ; dans ce cas, vous pouvez sacrifier un bélier de plus de six mois. »
5083 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dirigé la prière de l’Aïd avec nous à Médine le jour du sacrifice. Certains ont sacrifié leurs animaux avant lui, pensant que le Messager d’Allah ﷺ avait déjà fait son sacrifice. Il a alors dit : « Ceux qui ont sacrifié avant moi doivent recommencer avec un autre animal. Et personne ne doit sacrifier avant que le Messager d’Allah ﷺ n’ait fait son propre sacrifice. »
5084 | Rapporté par Uqba ibn Amir :   Le Messager d’Allah ﷺ a distribué des chèvres à ses compagnons pour qu’ils les sacrifient. Ils les ont sacrifiées, mais il restait un agneau d’un an. Quelqu’un en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Sacrifiez-le. »
5085 | Rapporté par Amir al-Juhani :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a distribué des animaux à sacrifier pour l’Aïd al-Adha. J’ai reçu un agneau de moins d’un an. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai reçu un agneau (jadha’a). » Il a répondu : « Sacrifie-le. »
5086 | Rapporté par Uqba ibn Amir al-Juhani :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence de formulation.
5087 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié de ses propres mains deux béliers cornus, blancs avec des taches noires, en prononçant le nom d’Allah et en Le glorifiant (en disant : « Allahou Akbar »). Il a posé son pied sur leur flanc pendant le sacrifice.
5088 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié deux béliers cornus de couleur blanche avec des marques noires. Il a dit aussi : « Je l’ai vu les sacrifier de ses propres mains, poser son pied sur leur flanc, prononcer le nom d’Allah et Le glorifier. »
5089 | Rapporté par Shu'ba :   Qatada m’a informé qu’il avait entendu Anas dire que le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) avait sacrifié des béliers cornus et ainsi de suite. J’ai demandé : « As-tu entendu cela d’Anas ? » Il a répondu : « Oui. »
5090 | Rapporté par Anas :   Ce hadith a été transmis par Anas avec une légère variation de formulation.
5091 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné qu’on lui apporte un bélier aux pattes noires, au ventre noir et avec des cercles noirs autour des yeux, afin qu’il le sacrifie. Il dit à 'Aïsha : « Donne-moi le grand couteau. » Puis il ajouta : « Aiguise-le sur une pierre. » Elle le fit. Il prit alors le couteau, puis le bélier, le coucha au sol et le sacrifia en disant : « Bismillah, Allahumma Taqabbal min Muhammadin wa Al-i-Muhammadin, wa min Ummati Muhammadin » (« Au nom d’Allah, ô Allah, accepte [ce sacrifice] de la part de Muhammad, de la famille de Muhammad et de la communauté de Muhammad. »)
5092 | Rapporté par Rafi' b. Khadij :   Nous avons dit au Messager d’Allah ﷺ : « Nous allons affronter l’ennemi demain, mais nous n’avons pas de couteaux. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Dépêchez-vous ou prenez vos précautions pour trouver des couteaux qui feront couler le sang, et prononcez le nom d’Allah. Ensuite, mangez, mais n’utilisez ni dent ni ongle. Je vais vous expliquer pourquoi il n’est pas permis d’abattre un animal avec une dent ou un os : l’ongle est un os, et l’os est le couteau des Abyssiniens. » (Le narrateur ajoute :) « Nous avons eu comme butin des chameaux et des chèvres, et l’un des chameaux est devenu sauvage. L’un d’entre nous l’a maîtrisé avec une flèche. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ce chameau est devenu sauvage comme une bête sauvage, donc si un animal devient incontrôlable, faites de même.” »
5093 | Rapporté par Rafi' b. Khadij :   Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Dhu’l-Hulaifa, dans la région de Tihama, nous avons attrapé des chèvres et des chameaux. Certains d’entre nous se sont précipités et ont fait bouillir la viande dans des pots en terre. Le Prophète ﷺ a alors ordonné que tout soit renversé, puis il a échangé dix chèvres contre un chameau. Le reste du hadith est identique.
5094 | Rapporté par Rafi' b. Khadij, d’après son grand-père :   Nous avons dit au Messager d’Allah ﷺ : « Nous allons affronter l’ennemi demain, mais nous n’avons pas de grands couteaux. Pouvons-nous alors utiliser l’écorce de roseau pour abattre les animaux ? » Le reste du hadith est le même. (Et à la fin il est dit :) « Un chameau est devenu sauvage et nous l’avons abattu avec des flèches jusqu’à ce qu’il tombe. »
5095 | Rapporté par Sa'id b. Masruq :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec de légères différences dans les mots.
5096 | Rapporté par Rafi' b. Khadij :   Nous avons dit au Messager d’Allah ﷺ : « Nous allons affronter l’ennemi demain et nous n’avons pas de grands couteaux. » Le reste du hadith est le même, mais il n’est pas mentionné que « les gens se sont précipités et ont fait bouillir la viande dans des pots en terre. Le Prophète ﷺ a ordonné que tout soit renversé », mais le narrateur raconte tout l’événement.
5097 | Rapporté par Abu Ubaid :   J’étais avec Ali b. Abi Talib le jour de l’Aïd. Il a commencé par la prière de l’Aïd avant de faire le sermon, puis il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de manger la viande de nos animaux sacrifiés plus de trois jours. »
5098 | Rapporté par Abu 'Ubaid, l’affranchi d’Ibn Azhar :   Il a dit avoir accompli la prière de l’Aïd avec Omar b. al-Khattab, puis avec Ali b. Abi Talib. Il a rapporté : « Il a dirigé la prière avant de faire le sermon, puis il a dit aux gens : “Le Messager d’Allah ﷺ vous a interdit de manger la viande de vos animaux sacrifiés plus de trois nuits, alors ne le faites pas.” »
5099 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5100 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit manger la viande de son animal sacrifié plus de trois jours. »
5101 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5102 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours. Salim (le fils d’Ibn 'Umar) a dit : « Ibn 'Umar ne mangeait pas la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours. » Ibn Abu 'Umar a dit : « Plus de trois jours. »
5103 | Rapporté par Abdullah b. Waqid :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours. Abdullah b. Abu Bakr a dit : « J’en ai parlé à 'Amra, qui a confirmé : “Il a dit vrai, car j’ai entendu Aïsha dire : Les pauvres des campagnes venaient en ville pour l’Aïd al-Adha du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Il disait alors : ‘Gardez-en pour trois jours, et donnez le reste en aumône.’ ” » Ensuite, les musulmans ont dit : « Messager d’Allah, les gens fabriquent des outres avec les peaux des animaux sacrifiés et font fondre la graisse. » Il a demandé : « Et alors ? » Ils ont répondu : « Tu nous as interdit de manger la viande plus de trois jours. » Il a dit : « Je vous l’ai interdit à cause de ces pauvres qui venaient chercher de la viande, mais maintenant que la situation a changé, vous pouvez manger, conserver et donner en aumône. »
5104 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours, puis il a dit ensuite : « Mangez, gardez-en, et conservez-la. »
5105 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Nous ne mangions pas la viande de nos animaux sacrifiés plus de trois jours à Mina. Puis le Messager d’Allah ﷺ nous a permis en disant : « Mangez et gardez-en comme provision pour le voyage. » J’ai demandé à 'Ata’ si Jabir avait aussi dit : « Jusqu’à ce que nous arrivions à Médine. » Il a répondu : « Oui. »
5106 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Nous ne mangions pas la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours, mais ensuite le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné d’en faire une provision pour le voyage et d’en manger (même après trois jours).
5107 | Rapporté par Jabir :   Nous avons fait provision de la viande des animaux sacrifiés pour notre voyage vers Médine du vivant du Messager d’Allah ﷺ.
5108 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô gens de Médine, ne mangez pas la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours. » Ibn al-Muthanni a précisé : « Trois jours. » Les Compagnons se sont plaints au Messager d’Allah ﷺ d’avoir des enfants et des serviteurs à nourrir. Il a alors dit : « Mangez, donnez à manger aux autres, stockez et faites-en une provision. »
5109 | Rapporté par Salama b. al-Akwa' :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui sacrifie un animal, il ne doit rien en laisser chez lui le matin du troisième jour. » L’année suivante, ses Compagnons ont demandé : « Devons-nous faire cette année comme l’année dernière ? » Il a répondu : « Ne le faites pas, car l’année dernière, les gens étaient dans le besoin, et je voulais que la viande soit distribuée entre eux. »
5110 | Rapporté par Thauban :   Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié son animal, puis il a dit : « Thauban, prépare la viande pour qu’elle soit utilisable pour le voyage. » Je l’ai servi ainsi jusqu’à ce qu’il arrive à Médine.
5111 | Rapporté par Mu'awiya b. Salih :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5114 | Rapporté par ‘Abdullah b. Buraida, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous avais interdit de préparer le Nabidh sauf dans une outre en peau. Mais maintenant, vous pouvez boire dans tous les récipients, mais ne buvez pas ce qui enivre. »
5115 | Rapporté par Ibn Buraida, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous avais interdit (de préparer le Nabidh) et d’en boire dans certains récipients, (mais maintenant vous pouvez le faire si vous le souhaitez), car ce n’est pas le récipient qui rend une chose licite ou illicite. Ce qui est illicite, c’est tout ce qui enivre. »
5116 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le sacrifice de Fara’ et 'Atira n’a pas de fondement en Islam. » Ibn Rafi' a ajouté dans son récit que Fara’ désigne le premier-né d’un chameau.
5117 | Rapporté par Abdullah b. Buraida, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous avais interdit de visiter les tombes, mais maintenant vous pouvez les visiter. Je vous avais interdit de manger la viande des animaux sacrifiés plus de trois jours, mais maintenant gardez-la aussi longtemps que vous voulez. Je vous avais interdit d’utiliser le nabidh sauf dans des outres sèches, maintenant buvez-le dans n’importe quel récipient, mais ne le buvez pas s’il devient enivrant. »
5118 | Rapporté par Ibn Buraida, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous avais interdit… » Le reste du hadith est identique.
5119 | Rapporté par Umm Salama :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous veut sacrifier un animal et que le mois de Dhou’l-Hijja commence, il ne doit pas toucher à ses cheveux ni à ses ongles (ne pas les couper). » On a dit à Soufyan que certains savants ne considéraient pas ce hadith comme marfu’. Il a répondu : « Mais moi, je le considère comme marfu’ (c’est-à-dire remontant directement au Prophète). »
5120 | Rapporté par Umm Salama :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous a l’intention d’offrir un sacrifice, qu’il ne coupe ni ses cheveux ni ses ongles. »
5121 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un possède un animal destiné au sacrifice pour l’Aïd al-Adha, il ne doit ni se couper les cheveux ni se tailler les ongles à partir du début des premiers jours de Dhou al-Hijja. »
5122 | Rapporté par ‘Amr b. Muslim b. ‘Ammar al-Laithi :   Alors que nous étions dans un bain public juste avant l’Aïd al-Adha, certaines personnes ont essayé d’enlever leurs poils avec des produits dépilatoires. Certains propriétaires du bain (ou des personnes présentes) ont alors dit que Sa’id b. Musayyib n’approuvait pas cela, ou qu’il l’interdisait. Plus tard, j’ai rencontré Sa’id b. Musayyib et je lui ai parlé de cette histoire. Il m’a répondu : « Mon neveu, ce hadith a été oublié et délaissé. Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait dit ce qui a été mentionné plus haut. »
5123 | Rapporté par ‘Amr b. Muslim al-Jundani :   Ibn Musayyib lui a dit qu’Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, lui avait rapporté ce qui a été mentionné plus haut.
5124 | Rapporté par Abu Tufail ‘Amir b. Withila :   J’étais en compagnie de ‘Ali b. Abi Talib lorsqu’une personne est venue lui demander : « Qu’est-ce que le Messager d’Allah ﷺ t’a dit en secret ? » ‘Ali s’est alors mis en colère et a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ ne m’a rien dit en secret qu’il aurait caché aux gens, sauf quatre choses. » On lui a demandé : « Commandeur des croyants, quelles sont-elles ? » Il a dit : « Qu’Allah maudisse celui qui maudit son père ; qu’Allah maudisse celui qui sacrifie pour autre qu’Allah ; qu’Allah maudisse celui qui protège un innovateur (dans la religion) ; et qu’Allah maudisse celui qui modifie les limites des terrains. »
5125 | Rapporté par Abu Tufail :   Nous avons dit à ‘Ali b. Abi Talib : « Informe-nous de quelque chose que le Messager d’Allah ﷺ t’aurait confié en secret. » Il a répondu : « Il ne m’a rien dit en secret qu’il aurait caché aux gens, mais je l’ai entendu dire : Qu’Allah maudisse celui qui sacrifie pour autre qu’Allah ; qu’Allah maudisse celui qui protège un innovateur ; qu’Allah maudisse celui qui maudit ses parents ; et qu’Allah maudisse celui qui modifie les limites de son terrain. »
5126 | Rapporté par Abu Tufail :   On a demandé à ‘Ali si le Messager d’Allah ﷺ lui avait accordé une faveur spéciale en lui révélant un secret caché aux autres. Il a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ ne nous a rien confié de secret qu’il n’ait pas rendu public, sauf ce qui se trouve dans la gaine de mon épée. » Il a alors sorti un document écrit où il était mentionné : « Qu’Allah maudisse celui qui sacrifie pour autre qu’Allah ; qu’Allah maudisse celui qui vole les repères délimitant les terrains ; qu’Allah maudisse celui qui maudit son père ; et qu’Allah maudisse celui qui protège un innovateur (dans la religion). »
5127 | Rapporté par ‘Ali b. Abi Talib رضي الله عنه :   J’ai reçu, avec le Messager d’Allah ﷺ, une vieille chamelle parmi le butin de Badr. Le Messager d’Allah ﷺ m’a donné une autre chamelle. Un jour, je les ai fait asseoir devant la porte d’un Ansari, car je voulais transporter de l’idhkhir (une sorte d’herbe) pour le vendre. Un orfèvre de la tribu de Qaynuqa’ m’accompagnait. Je comptais utiliser le prix de cette herbe pour organiser un repas de mariage avec Fatima. Hamza b. ‘Abd al-Muttalib était dans cette maison, en train de boire avec une chanteuse. Elle a dit : « Hamza, lève-toi et sacrifie les grosses chamelles. » Hamza les a alors attaquées avec son épée, a coupé leurs bosses, déchiré leurs flancs et sorti leurs foies. J’ai demandé à Ibn Shihab : « A-t-il pris quelque chose de la bosse ? » Il a répondu : « Il a tout coupé. » Ibn Shihab rapporte qu’‘Ali a dit : « Ce que j’ai vu m’a choqué, et je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ, qui était avec Zayd b. Haritha, pour lui raconter ce qui s’était passé. Il est venu avec Zayd et moi, et il est allé voir Hamza pour lui exprimer sa colère. Hamza a levé les yeux et a dit : “N’êtes-vous pas que les serviteurs de mon père ?” Le Messager d’Allah ﷺ a alors fait demi-tour et s’est éloigné d’eux. »
5128 | Rapporté par Juraij avec la même chaîne de transmission :   Ce hadith a été rapporté de la même manière.
5129 | Rapporté par Husain b. ‘Ali :   ‘Ali a dit : J’ai reçu une chamelle parmi le butin le jour de Badr, et le Messager d’Allah ﷺ m’a donné une autre chamelle ce jour-là parmi le khums (le cinquième réservé à Allah et à Son Messager). Quand j’ai voulu consommer mon mariage avec Fatima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, j’ai demandé à un orfèvre de la tribu de Qaynuqa’ de m’accompagner pour aller chercher de l’idhkhir à vendre, afin de financer le repas de mariage. Pendant que je préparais les équipements (selles, sacs, cordes), mes deux chamelles étaient assises près de la maison d’un Ansari. En rassemblant mes affaires, j’ai découvert avec surprise que leurs bosses avaient été coupées, leurs flancs déchirés et leurs foies enlevés. J’ai fondu en larmes en voyant cela. J’ai demandé : « Qui a fait ça ? » On m’a répondu : « C’est Hamza b. ‘Abd al-Muttalib, il est dans cette maison, ivre, avec certains Ansar et une chanteuse. » Elle chantait : « Ô Hamza, lève-toi et attaque ces grosses chamelles. » Hamza s’est alors levé avec une épée, a coupé leurs bosses, déchiré leurs flancs et arraché leurs foies. ‘Ali a dit : « Je suis parti jusqu’au Messager d’Allah ﷺ, qui était avec Zayd b. Haritha. Le Messager d’Allah ﷺ a vu à mon visage ce que j’avais vécu et m’a demandé : “Qu’as-tu ?” J’ai répondu : “Ô Messager d’Allah, par Allah, je n’ai jamais connu un jour aussi malheureux. Hamza a attaqué mes chamelles, coupé leurs bosses, déchiré leurs flancs, et il est dans une maison avec des ivrognes.” Le Messager d’Allah ﷺ a alors mis son manteau, est sorti avec moi et Zayd b. Haritha, jusqu’à la porte de la maison où était Hamza. Il a demandé la permission d’entrer, ils l’ont laissée entrer, et ils étaient tous ivres. Le Messager d’Allah ﷺ a commencé à réprimander Hamza pour ce qu’il avait fait. Les yeux de Hamza étaient rouges. Il a regardé le Messager d’Allah ﷺ, puis ses genoux, puis sa taille, puis son visage, et il a dit : “N’êtes-vous pas que les esclaves de mon père ?” Le Messager d’Allah ﷺ a compris qu’il était ivre, il a donc fait demi-tour et nous sommes sortis avec lui. »
5130 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Le hadith ci-dessus a été rapporté de la même façon.
5131 | Rapporté par Anas b. Malik :   J’étais le servant de certaines personnes dans la maison d’Abu Talha le jour où l’alcool a été interdit. Leur boisson était faite de dattes sèches ou fraîches, quand un annonceur a fait une annonce. Abu Talha m’a dit : « Sors et va voir ce qui se passe. » Je suis sorti et j’ai entendu un annonceur proclamer : « Sachez que l’alcool a été interdit. » Il a dit : « La boisson a alors été versée dans les rues de Médine. » Abu Talha m’a dit : « Sors et renverse-la. » Je l’ai donc renversée. Ils ont dit, ou certains ont dit : « Un tel et un tel sont morts, car ils avaient bu de cette boisson. » Le narrateur dit qu’il ne sait pas si c’est Anas qui a rapporté cela ou quelqu’un d’autre. Ensuite, Allah, le Très-Haut, a révélé : « Il n’y aura pas de péché pour ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres pour ce qu’ils ont pu consommer, tant qu’ils craignent Allah, croient et font le bien. » (verset 93).
5132 | Rapporté par ‘Abd al-Aziz b. Suhaib :   Des personnes ont interrogé Anas b. Malik au sujet du Fadikh (une boisson alcoolisée à base de dattes fraîches). Il a répondu : « Nous n’avions pas d’autre alcool que ce Fadikh. C’est ce Fadikh que je servais à Abu Talha, Abu Ayyub et à certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ dans notre maison. Quand quelqu’un est venu et a dit : “Avez-vous entendu la nouvelle ?” Nous avons répondu non. Il a dit : “L’alcool a été interdit.” Abu Talha a alors dit : “Anas, renverse ces grandes jarres.” Le narrateur dit qu’ils n’y sont jamais revenus, ni même questionné à ce sujet après l’annonce de cette personne. »
5133 | Rapporté par Anas b. Malik :   Je me tenais parmi les oncles de ma tribu et je leur servais du Fadikh alors que j’étais le plus jeune d’entre eux, lorsqu’une personne est venue et a dit : « L’alcool a été interdit. » Ils ont dit : « Anas, renverse-le. » Je l’ai donc renversé. (Un des narrateurs, Sulaiman Taimi) dit avoir demandé à Anas ce qu’était ce Fadikh. Il a répondu : « C’était préparé à partir de dattes mûres et non mûres. » Abu Bakr b. Anas a dit : « C’était leur alcool à l’époque. » Sulaiman dit qu’une personne lui a rapporté d’Anas b. Malik qu’il avait dit cela.
5134 | Rapporté par Anas :   Je me tenais parmi les membres de ma tribu et je leur servais de l’alcool. Le reste du hadith est le même, avec cette précision d’Abu Bakr b. Anas : « C’était leur alcool à l’époque (préparé à partir de dattes). » Anas était présent et n’a pas nié ce fait. Mu’tamir rapporte de la part de son père : « Une personne qui était avec moi m’a dit avoir entendu Anas dire que c’était leur alcool à cette époque. »
5135 | Rapporté par Anas b. Malik :   Je servais du vin à Abu Talha, Abu Dujana et Mu’adh b. Jabal parmi un groupe d’Ansar, lorsqu’un visiteur est venu et a dit : « Il y a une nouvelle : les versets concernant l’interdiction de l’alcool ont été révélés. » Nous l’avons donc renversé ce jour-là ; c’était un mélange de dattes sèches et fraîches. Anas b. Malik a dit : « Lorsque le khamr a été interdit, leur boisson habituelle était alors un mélange de dattes sèches et fraîches. »
5136 | Rapporté par Anas b. Malik :   Je servais du vin à Abu Talha, Abu Dujana et Suhail b. Baida’ à partir d’une outre contenant un mélange de dattes mûres et non mûres. Le reste du hadith est le même.
5137 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger des dattes fraîches et non mûres pour en faire une boisson, et c’était leur principal alcool lorsque l’alcool a été interdit.
5138 | Rapporté par Anas b. Malik :   Je servais à boire à Abu ‘Ubaida b. Jarrah, Abu Talha et Ubayy b. Ka’b une boisson préparée à partir de dattes mûres et non mûres, lorsqu’un visiteur est venu et a dit : « L’alcool a été interdit. » Abu Talha a alors dit : « Anas, lève-toi et casse cette cruche. » Je me suis levé, j’ai pris une pierre pointue et j’ai frappé la cruche à sa base jusqu’à ce qu’elle se brise.
5139 | Rapporté par Anas b. Malik :   Allah a révélé le verset dans lequel Il interdit l’alcool. À cette époque, ils ne buvaient que de l’alcool préparé à partir de dattes.
5140 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé sur l’utilisation du khamr à partir duquel on prépare du vinaigre. Il a répondu : « Non (c’est interdit). »
5141 | Rapporté par Wa’il al-Hadrami :   Tariq b. Suwaid al-Ju’fi a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’alcool. Il l’a interdit et a exprimé son aversion pour sa préparation. Tariq a dit : « Je le prépare comme remède. » Il a répondu : « Ce n’est pas un remède, mais une maladie. »
5142 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vin est préparé à partir des fruits de ces deux arbres : le palmier-dattier et la vigne. »
5143 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs d’Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté par une chaîne différente.
5144 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vin provient de la vigne et du palmier-dattier. » Abu Kuraib l’a rapporté avec une légère variation de mots.
5145 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah al-Ansari :   Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a interdit de mélanger des raisins et des dattes fraîches, ainsi que des dattes sèches et des dattes fraîches.
5146 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des dattes fraîches et des raisins, et il a aussi interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des dattes fraîches avec des dattes pas mûres.
5147 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne mélangez pas des dattes fraîches avec des dattes sèches, ni des raisins avec des dattes fraîches pour préparer le Nabidh. »
5148 | Rapporté par Jabir b. Abdullah al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des raisins et des dattes fraîches. Il a aussi interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des dattes pas mûres avec des dattes fraîches.
5149 | Rapporté par Abu Sa'id : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger des dattes fraîches avec des raisins, ainsi que des dattes fraîches avec des dattes pas mûres.
5150 | Rapporté par Abu Sa'id : Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de mélanger des raisins avec des dattes sèches, ainsi que des dattes pas mûres avec des dattes sèches pour préparer le Nabidh.
5151 | Rapporté par Abi Maslama : Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5152 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui parmi vous qui boit du Nabidh doit le faire à partir de raisins seuls, ou de dattes seules, ou de dattes pas mûres seules, mais sans les mélanger entre eux. »
5153 | Rapporté par Isma'il b. Muslim al-'Abadi selon la même chaîne de transmetteurs : Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de mélanger des dattes sèches avec des dattes pas mûres, ou des raisins avec des dattes sèches pour préparer le Nabidh. Il a aussi dit : « Celui parmi vous qui boit… » (le reste du hadith est identique).
5154 | Rapporté par Abu Qatada, selon son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne préparez pas le Nabidh en mélangeant des dattes presque mûres avec des dattes fraîches, ni en mélangeant des raisins avec des dattes. Préparez le Nabidh à partir de chacun séparément. »
5155 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir : Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5156 | Rapporté par Abu Qatada : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne préparez pas le Nabidh en mélangeant des dattes presque mûres avec des dattes fraîches, ni en mélangeant des dattes fraîches avec des raisins. Préparez le Nabidh à partir de chacun séparément. » Yahya a précisé qu’il avait rencontré 'Abdullah b. Abu Qatada, qui a rapporté cela de son père, que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela.
5157 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir : Ce hadith est rapporté par ces deux chaînes de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
5158 | Rapporté par 'Abdullah b. Abu Qatada, selon son père : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer un mélange de dattes mûres et de dattes pas mûres, de raisins et de dattes, ainsi que de dattes presque mûres et de dattes fraîches, mais il a dit : « Préparez le Nabidh à partir de chacun séparément. »
5159 | Rapporté par Abu Qatada : Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5160 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des raisins et des dattes, ou des dattes pas mûres et des dattes sèches. Il a aussi dit : « Préparez le Nabidh à partir de chacun séparément. »
5161 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5162 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de mélanger des dattes et des raisins, ainsi que des dattes pas mûres et des dattes mûres pour préparer le Nabidh. Il a aussi écrit aux gens de Jurash (au Yémen) pour leur interdire de préparer un mélange de dattes et de raisins.
5163 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs : Ce hadith est rapporté avec une légère différence dans les mots.
5164 | Rapporté par Ibn Umar : Il lui a été interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des dattes pas mûres avec des dattes fraîches, ou des dattes avec des raisins.
5165 | Rapporté par Ibn 'Umar : Il leur a été interdit de préparer le Nabidh en mélangeant des dattes sèches avec des dattes fraîches, ou des dattes avec des raisins.
5166 | Rapporté par Anas b. Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le Nabidh dans une courge ou dans un récipient verni.
5167 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs : Ce hadith est rapporté avec une légère différence dans les mots.
5168 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne préparez pas le Nabidh dans une courge, un récipient, ni dans une cruche enduite de poix (appelée cruche verte). »
5169 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le Nabidh dans un récipient verni, une cruche enduite de poix verte et une souche creuse. On a demandé à Abu Huraira ce qu’était le Hantama, il a répondu : « C’est une cruche verte (enduite de poix). »
5170 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit au groupe de Abd al-Qais : « Je vous interdis (de préparer le Nabidh) dans une courge, une cruche verte, une souche creuse, un récipient verni et une outre dont le haut est coupé. Préparez-le plutôt dans votre petite outre et attachez-en l’ouverture. »
5171 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses et des jarres vernies. Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec une légère différence dans les mots.
5172 | Rapporté par Ibrahim : J’ai demandé à Aswad s’il avait interrogé la Mère des croyants sur les récipients dans lesquels le Prophète ﷺ n’aimait pas que l’on prépare le nabidh. Aswad a répondu : Oui. J’ai demandé : Mère des croyants, informe-moi des récipients dans lesquels le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh. Elle (Aïcha رضي الله عنها) a dit : Il nous a interdit, à nous, les membres de sa famille, de préparer le nabidh dans des calebasses ou des jarres vernies. J’ai demandé à Aswad : Te souviens-tu de la cruche verte et de la cruche ? Il a répondu : Je t’ai rapporté ce que j’ai entendu ; veux-tu que je te raconte ce que je n’ai pas entendu ?
5173 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses et des jarres vernies.
5174 | Ce hadith a été rapporté de la même façon par une autre chaîne de transmetteurs.
5175 | Rapporté par Thumama b. Hazn Al-Qushairi : J’ai rencontré Aïcha رضي الله عنها et je lui ai demandé dans quels récipients on pouvait préparer le nabidh. Elle m’a raconté qu’un groupe de la tribu ‘Abd al-Qais est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a interrogé au sujet du nabidh. Le Prophète ﷺ leur a interdit de préparer le nabidh dans des jarres vernies, des troncs évidés, des calebasses et des cruches vertes.
5176 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des jarres vernies, des cruches vertes, des calebasses et des troncs évidés.
5177 | Rapporté par Ishaq b. Suwaid : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais avec la différence qu’il a remplacé le mot « calebasse » par « outre » (destinée à conserver du vin).
5178 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Un groupe de la tribu ‘Abd al-Qais est venu voir le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ leur a dit : « Je vous interdis de préparer le nabidh dans des calebasses, des cruches enduites de poix, des troncs évidés et des outres (destinées à conserver du vin). » Dans le hadith rapporté par Hammad, le mot « calebasse » a été utilisé à la place de « outre ».
5179 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses, des cruches enduites de poix, des jarres vernies et des troncs évidés.
5180 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses, des jarres vernies, des troncs évidés et de mélanger des dattes mûres avec des dattes presque mûres.
5181 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses, des troncs évidés et des jarres vernies.
5182 | Rapporté par Abu Saïd رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix).
5183 | Rapporté par Abu Saïd Al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses, des cruches enduites de poix verte, des troncs évidés et des jarres vernies.
5184 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, indiquant que le Messager d’Allah ﷺ a interdit la préparation du nabidh, et le reste du hadith est identique.
5185 | Rapporté par Abu Saïd رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de boire dans des cruches vertes, des calebasses et des troncs évidés.
5186 | Rapporté par Saïd b. Jubair : J’atteste qu’Ibn ‘Umar et Ibn Abbas رضي الله عنهما ont témoigné que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans des calebasses, des récipients enduits de poix et des troncs évidés.
5187 | Rapporté par Saïd b. Jubair : J’ai demandé à Ibn ‘Umar رضي الله عنه au sujet de la préparation du nabidh dans une cruche verte (enduite de poix). Il a répondu que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix). Je suis alors allé voir Ibn Abbas رضي الله عنه et je lui ai dit : As-tu entendu ce qu’a dit Ibn ‘Umar ? Il a répondu : Qu’a-t-il dit ? J’ai dit : Il a affirmé que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix). Il a répondu : Ibn ‘Umar a dit la vérité. Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix). J’ai demandé : Qu’est-ce que le nabidh d’une cruche ? Il a répondu : Tout ce qui est préparé dans une cruche en terre.
5188 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé aux gens lors d’une de ses expéditions. Ibn ‘Umar a dit : Je me suis avancé vers lui, mais il est parti avant que je ne l’atteigne. J’ai demandé aux personnes présentes : Qu’a-t-il dit ? Ils ont répondu qu’il avait interdit de préparer le nabidh dans des calebasses et des jarres vernies.
5189 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par différentes chaînes de transmetteurs, mais seuls Malik et Usama ont mentionné : « lors d’une de ses expéditions ».
5190 | Rapporté par Thabit : J’ai dit à Ibn ‘Umar رضي الله عنه que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix). Il a répondu : C’est ce qu’ils ont dit. J’ai demandé : Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il interdit cela ? Il a répondu : Ils l’ont dit.
5191 | Rapporté par un homme : Un homme a demandé à Ibn ‘Umar رضي الله عنه si le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix). Il a répondu : Oui. Puis Tawus a dit : Par Allah, je l’ai entendu de lui.
5192 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Un homme est venu le voir et a demandé : Est-ce que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix) et dans une jarre vernie ? Il a répondu : Oui.
5193 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix) et dans une jarre vernie.
5194 | Rapporté par Ibrahim b. Maisarah : Il a entendu Tawus dire : J’étais assis avec Ibn ‘Umar رضي الله عنه quand un homme est venu lui demander : Est-ce que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans une cruche verte (enduite de poix), dans une jarre vernie et dans une calebasse ? Il a répondu : Oui.
5195 | Rapporté par Muharib b. Dithar : J’ai entendu Ibn ‘Umar رضي الله عنه dire : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de préparer le nabidh dans un récipient enduit de poix, dans une calebasse et dans une jarre vernie. Il a dit : Je l’ai entendu de lui plus d’une fois.
5196 | Rapporté par Muharib b. Dithar : Un hadith similaire a été rapporté de la part d’Ibn ‘Umar par une autre chaîne de transmetteurs. Le narrateur a dit : « Je pense qu’il a aussi mentionné le tronc creux. »
5197 | Rapporté par ‘Uqba b. Huraith : J’ai entendu Ibn ‘Umar dire : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit (la préparation du Nabidh) dans une cruche verte enduite de poix, dans une jarre vernissée et dans une courge. Il a dit : Préparez le Nabidh dans de petites outres en peau. »
5198 | Rapporté par Jabalah : J’ai entendu Ibn ‘Umar raconter que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit (la préparation du Nabidh) dans une cruche enduite de poix. Je lui ai demandé : « Qu’est-ce que le Huntama ? » Il a répondu : « C’est une cruche (enduite de poix). »
5199 | Rapporté par Zadhan : J’ai dit à Ibn ‘Umar : « Dis-le-moi dans ta langue, puis explique-moi dans une autre langue, car ta langue est différente de la nôtre, à propos des récipients dans lesquels le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de boire. » Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit (la préparation) du Nabidh dans le Hantama, qui est une cruche enduite de poix, dans la courge, qui est une citrouille, dans la jarre vernissée, dans le tronc creux et dans les récipients en bois. Ce Naqir, c’est le bois du palmier-dattier à partir duquel on fabrique ou on creuse le récipient. Mais il nous a ordonné de préparer le Nabidh dans des outres en peau. »
5200 | Rapporté par Shu‘ba : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5201 | Rapporté par Sa‘id b. Musayyib : J’ai entendu ‘Abdullah b. ‘Umar dire cela près de la chaire tout en la montrant du doigt, la chaire du Messager d’Allah ﷺ : Un groupe de la tribu de ‘Abd al-Qais est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a interrogé à propos des récipients qui pourraient être utilisés pour préparer le Nabidh et pour boire. Il (le Prophète) leur a interdit (d’utiliser) la courge, le tronc creux et le récipient enduit de poix. Je lui ai dit : « Abu Muhammad, et la jarre vernissée ? » et nous pensons qu’il avait oublié de mentionner le mot « jarre vernissée ». Il a alors dit : « Je ne l’ai pas entendu de lui ce jour-là, c’est-à-dire de ‘Abdullah b. ‘Umar, et il n’aimait pas (la préparation du Nabidh dans la courge). »
5202 | Rapporté par Jabir et Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit (la préparation) du Nabidh dans le tronc creux, la jarre vernissée et la courge.
5203 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit (la préparation du Nabidh) dans une cruche verte enduite de poix, dans la courge et dans la jarre vernissée.
5205 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : On préparait du Nabidh pour lui dans un grand récipient en pierre.
5206 | Rapporté par Jabir : On préparait du Nabidh pour le Messager d’Allah ﷺ dans une outre en peau, mais s’ils n’en trouvaient pas, on le préparait dans un grand récipient en pierre. L’un des présents et moi avions entendu d’Abu Zubair que c’était un Biram (un récipient en pierre).
5209 | Rapporté par Ibn Buraida, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous avais interdit de boire (et de préparer) le Nabidh dans des récipients en cuir, mais (désormais) vous pouvez boire dans tous les récipients, à condition de ne pas boire ce qui enivre. »
5210 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Amr : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a interdit (la préparation) du Nabidh dans certains récipients, ils ont dit que tout le monde ne pouvait pas s’en procurer. Le Prophète ﷺ leur a alors permis de préparer le Nabidh dans une cruche verte, mais pas dans celles qui sont enduites de poix.
5211 | Rapporté par ‘A’isha : On a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du Bit’i, et il a répondu : « Toute boisson qui enivre est interdite. »
5212 | Rapporté par ‘A’isha : Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé à ce sujet, et il a répondu que tout ce qui enivre est interdit.
5213 | Rapporté par Zuhri : Ce hadith a été rapporté avec cette chaîne de transmetteurs, mais dans le hadith transmis par Sufyan et Salih, ces mots ne se trouvent pas : « elle a été interrogée au sujet du Bit’ ». (Ces mots se trouvent dans le hadith transmis par Ma’mar et dans celui transmis par Salih, on trouve seulement que ‘A’isha رضي الله عنها a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Toute boisson enivrante est interdite. »)
5215 | Rapporté par Abu Burda, d’après son grand-père : Le Messager d’Allah ﷺ l’a envoyé, lui et Mu‘adh b. Jabal, au Yémen et leur a dit : « Annoncez de bonnes nouvelles aux gens, facilitez-leur les choses, enseignez-leur et ne les repoussez pas. » Et je pense qu’il a aussi dit : « Aidez-vous les uns les autres avec bonne humeur. » Quand le Prophète ﷺ s’est retourné, Abu Musa est revenu vers lui et a dit : « Ô Messager d’Allah, les gens du Yémen ont une boisson faite à partir de miel, qu’ils font cuire jusqu’à ce qu’elle épaississe, et le Mizr est préparé à partir d’orge. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Tout ce qui enivre et vous détourne de la prière est interdit. »
5216 | Rapporté par Abu Burda, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé avec Mu‘adh au Yémen en disant : « Appelez les gens (vers le bien), annoncez-leur de bonnes nouvelles, ne les repoussez pas, facilitez-leur les choses et ne les rendez pas difficiles. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, donne-nous une règle religieuse à propos de deux boissons que nous préparons au Yémen. L’une est le Bit’, préparé à partir de miel ; c’est un Nabidh fermenté, fort et qui devient du vin. L’autre est le Mizr, préparé à partir de millet et d’orge. » Le Messager d’Allah ﷺ, qui avait le don de s’exprimer de façon concise et claire, a dit : « Je vous interdis tout ce qui enivre et vous détourne de la prière. »
5217 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Un homme est venu de Jaïshan, une ville du Yémen, et il a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet d’une boisson alcoolisée qu’ils consommaient là-bas, faite à partir de millet et appelée Mizr. Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda si cette boisson était enivrante. Il répondit : « Oui. » Alors le Messager d’Allah ﷺ dit : « Toute boisson enivrante est interdite. En vérité, Allah, le Très-Haut et Majestueux, a promis à ceux qui boivent des boissons enivrantes qu’ils boiront Tinat al-Khabal. » Ils demandèrent : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que Tinat al-Khabal ? » Il répondit : « C’est la sueur des habitants de l’Enfer ou le liquide qui s’en écoule. »
5218 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout ce qui enivre est du khamr, et tout ce qui enivre est interdit. Celui qui boit du vin dans ce monde et meurt alors qu’il en est dépendant, sans s’être repenti, n’en boira pas dans l’au-delà. »
5219 | Rapporté par Ibn ‘Umar, par une autre chaîne de transmetteurs : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout ce qui enivre est du khamr, et tout ce qui enivre est interdit. »
5220 | Rapporté par Musa b. Uqba : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5221 | Rapporté par Nafi‘ : J’ai entendu cela uniquement du Messager d’Allah ﷺ qui a dit : « Tout ce qui enivre est du khamr, et tout khamr est interdit. »
5222 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui boit (du vin) dans ce monde en sera privé dans l’au-delà. »
5223 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Celui qui a bu du vin dans ce monde sans se repentir en sera privé (de la boisson pure) dans l’au-delà. On demanda à Malik : « Ce hadith est-il Marfu’ ? » Il répondit : « Oui. »
5224 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui boit du vin dans ce monde ne recevra pas la boisson pure dans l’au-delà, sauf s’il se repent. »
5225 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Il a rapporté ce hadith du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
5226 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   On préparait du nabidh pour le Messager d’Allah ﷺ en début de nuit, et il en buvait le matin, la nuit suivante, le jour suivant, puis la nuit d’après jusqu’à l’après-midi. S’il en restait, il le donnait à son serviteur ou ordonnait de le jeter.
5227 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   On préparait du nabidh pour le Messager d’Allah ﷺ dans une outre. Shu’ba a précisé : c’était la nuit du lundi. Il en buvait le lundi et le mardi jusqu’à l’après-midi. S’il en restait, il le donnait à son serviteur ou le jetait.
5228 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   On faisait tremper des raisins dans l’eau pour le Messager d’Allah ﷺ, et il en buvait ce jour-là, le lendemain et le surlendemain jusqu’au soir du troisième jour. Ensuite, il ordonnait qu’on le boive (par d’autres) ou qu’on le jette.
5229 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   On préparait du nabidh à base de raisins pour le Messager d’Allah ﷺ dans une outre. Il en buvait ce jour-là, le lendemain et le surlendemain. Le soir du troisième jour, il en buvait, en donnait à ses Compagnons, et s’il en restait, il le jetait.
5230 | Rapporté par Yahya Abu 'Umar al-Nakhai :   Des gens ont interrogé Ibn 'Abbas رضي الله عنه sur la vente et le commerce du vin. Il leur demanda : « Êtes-vous musulmans ? » Ils répondirent : « Oui. » Il dit alors : « Sa vente, son achat et son commerce ne sont pas permis. » Ils l’interrogèrent ensuite sur le nabidh. Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ est parti en voyage, puis il est revenu. Certains de ses Compagnons lui préparèrent du nabidh dans une cruche verte, un tronc creux et une courge. Il ordonna de tout jeter, ce qui fut fait. Ensuite, il leur demanda de le préparer dans une outre. On y fit tremper des raisins dans l’eau pendant la nuit. Le matin, il en but, ainsi que ce jour-là, la nuit suivante et le lendemain jusqu’au soir. Il en but et en fit boire d’autres. Le matin du troisième jour, il ordonna de jeter ce qu’il en restait. »
5231 | Rapporté par Thumama (Ibn Hazn al-Qushairi) :   J’ai rencontré Aïsha رضي الله عنها et je lui ai demandé au sujet du nabidh servi au Prophète ﷺ. Aïsha appela une servante abyssinienne et lui dit : « Demande-lui, car c’est elle qui préparait le nabidh pour le Messager d’Allah ﷺ. » La servante dit : « Je préparais du nabidh pour lui dans une outre la nuit, j’en fermais l’ouverture et la suspendais. Le matin, il en buvait. »
5232 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Nous préparions du nabidh pour le Messager d’Allah ﷺ dans une outre dont le haut était fermé et qui avait un trou en bas. Nous préparions le nabidh le matin, il en buvait le soir, et si nous le préparions la nuit, il en buvait le matin.
5233 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه :   Abu Usaid al-Sa’idi invita le Messager d’Allah ﷺ à son festin de mariage, et sa femme servait ce jour-là alors qu’elle venait de se marier. Sahl demanda : « Savez-vous ce qu’elle a servi à boire au Messager d’Allah ﷺ ? » Elle fit tremper des dattes dans de l’eau pendant la nuit dans un grand bol, et après le repas, elle lui servit cette boisson.
5234 | Rapporté par Sahl رضي الله عنه :   Abu Usaid al-Sa’idi est venu voir le Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est identique, mais il n’a pas mentionné : « après le repas, elle lui donna à boire. »
5235 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه :   (Il a rapporté ce hadith par une autre chaîne) et a dit : « Dans un grand bol en pierre, et lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut mangé, elle fit tremper les dattes et lui servit spécialement cette boisson. »
5236 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه :   On parla d’une femme arabe devant le Messager d’Allah ﷺ. Il ordonna à Abu Usaid de lui transmettre un message, ce qu’il fit. Elle vint et s’installa dans les fortifications des Banu Sa’idah. Le Messager d’Allah ﷺ se rendit auprès d’elle alors qu’elle était assise, la tête baissée. Quand il lui parla, elle dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. » Il répondit : « Je vais donc te laisser. » Les gens autour d’elle dirent : « Sais-tu qui c’est ? » Elle répondit : « Non. » Ils dirent : « C’est le Messager d’Allah ﷺ. Il est venu te demander en mariage. » Elle dit : « Alors je suis la plus malheureuse des femmes à cause de cela (cette réponse). » Sahl dit : Le Messager d’Allah ﷺ partit ce jour-là et s’assit dans la Saqifa des Banu Sa’idah avec ses Compagnons. Il dit alors à Sahl : « Sers-nous à boire. » Sahl dit : « J’ai sorti ce bol (contenant la boisson) et je la leur ai servie. » Abu Hazim dit : « Sahl nous a aussi servi dans cette coupe, et nous en avons bu. » Plus tard, ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz lui demanda de lui offrir cette coupe en cadeau, et il la lui donna. Dans la version d’Abu Bakr ibn Ishaq, il est dit : « Sahl, sers-nous à boire. »
5237 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   J’ai servi à boire au Messager d’Allah ﷺ dans cette coupe : du miel, du nabidh, de l’eau et du lait.
5238 | Rapporté par Abu Bakr Siddiq رضي الله عنه :   Alors que nous voyagions avec le Messager d’Allah ﷺ de La Mecque à Médine, nous avons croisé un berger et le Messager d’Allah ﷺ avait soif. J’ai trait un peu de lait d’une de ses chèvres, je l’ai apporté au Prophète ﷺ, il l’a bu et cela m’a rendu très heureux.
5239 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ quitta La Mecque pour Médine, Suraqa ibn Malik ibn Ju’shum le poursuivit. Le Messager d’Allah ﷺ invoqua contre lui, et son cheval s’enfonça (dans le désert). Suraqa dit : « Ô Messager d’Allah, invoque la bénédiction pour moi et je ne vous ferai aucun mal. » Le Prophète ﷺ invoqua alors Allah en sa faveur. À ce moment-là, il avait soif et ils croisèrent un berger. Abu Bakr Siddiq رضي الله عنه dit : « J’ai pris un bol et j’ai trait du lait pour le Messager d’Allah ﷺ, puis je le lui ai donné. Il l’a bu et j’en ai été heureux. »
5240 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ reçut deux coupes à Bayt al-Maqdis lors du Voyage Nocturne : l’une contenait du vin, l’autre du lait. Il les regarda toutes les deux, puis prit celle qui contenait du lait. Alors Gabriel (paix sur lui) dit : « Louange à Allah qui t’a guidé vers la nature saine ; si tu avais choisi celle contenant du vin, ta communauté se serait égarée. »
5241 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par une autre chaîne, mais il n’est pas fait mention d’Aelia (Capitole, c’est-à-dire Bayt al-Maqdis).
5242 | Rapporté par Abu Humaid Sa’idi رضي الله عنه :   Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ avec une coupe de lait provenant de Naqi’, qui n’était pas couverte. Il dit alors : « Pourquoi ne l’as-tu pas couverte, même avec un simple bâton ? » Abu Humaid précisa qu’il avait reçu l’ordre de fermer les outres et de fermer les portes la nuit.
5243 | Rapporté par Abu Humaid Sa’idi رضي الله عنه :   Il a rapporté par une autre chaîne qu’il avait apporté une coupe de lait au Messager d’Allah ﷺ, mais il n’est pas mentionné le mot « la nuit ».
5244 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ et il demanda de l’eau. Quelqu’un dit : « Ô Messager d’Allah, veux-tu que nous te donnions du nabidh à boire ? » Il répondit : « Oui. » L’homme partit rapidement et rapporta une coupe de nabidh. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Pourquoi ne l’as-tu pas couverte, même avec un morceau de bois ? » Puis il en but.
5245 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme connu sous le nom d’Abu Humaid apporta au Prophète ﷺ une coupe de lait d’al-Naqi’. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Pourquoi ne l’as-tu pas couverte, même avec un morceau de bois posé dessus ? »
5246 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Couvrez les récipients, fermez les outres, fermez les portes et éteignez les lampes, car le diable n’ouvre pas les outres, n’ouvre pas les portes et ne découvre pas les récipients. Et si l’un d’entre vous ne trouve rien pour bien les couvrir, qu’il les couvre avec un morceau de bois. » Qutaiba n’a pas mentionné la fermeture des portes dans sa version.
5247 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté avec une légère différence de formulation, et il n’est pas mentionné : « mettre un bâton sur le récipient. »
5248 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Fermez les portes. » Le reste du hadith est similaire, avec une légère différence dans les mots : « Couvrez les ustensiles. » Il a ajouté : « Il se peut que la souris mette le feu aux vêtements des habitants de la maison. »
5249 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots : « La souris pourrait mettre le feu à la maison avec ses habitants à l’intérieur. »
5250 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand la nuit tombe ou qu’il fait nuit, retenez vos enfants à l’intérieur, car le diable circule à ce moment-là. Quand une partie de la nuit est passée, laissez-les sortir et fermez les portes en mentionnant le nom d’Allah, car le diable n’ouvre pas une porte fermée. Serrez bien les outres à eau en mentionnant le nom d’Allah, couvrez vos ustensiles en mentionnant le nom d’Allah, même si c’est seulement en posant quelque chose dessus, et éteignez vos lampes. »
5251 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5252 | Rapporté par Ibn Juraij رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Ibn Juraij.
5253 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne laissez pas sortir vos animaux et vos enfants au moment du coucher du soleil jusqu’à ce que la première et la partie la plus sombre de la nuit soient passées, car le diable est lâché à ce moment-là, du coucher du soleil jusqu’à la partie la plus sombre de la nuit. »
5254 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5255 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Couvrez les récipients et attachez les outres à eau, car il y a une nuit dans l’année où une maladie descend, et elle ne passe pas par un récipient découvert ou une outre non attachée sans qu’une partie de cette maladie n’y tombe. »
5256 | Rapporté par Laith ibn Sa’d رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par Laith ibn Sa’d avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots : il a dit : « Il y a un jour dans l’année où la maladie descend. » À la fin du hadith, Laith a ajouté que les non-Arabes s’en protègent pendant Kanun Awwal (le mois de décembre).
5257 | Rapporté par Salim, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne laissez pas le feu allumé dans vos maisons lorsque vous allez dormir. »
5258 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Une maison a brûlé à Médine pendant la nuit avec ses habitants à l’intérieur. Quand on a informé le Messager d’Allah ﷺ de ce qui s’était passé, il a dit : « Ce feu est un ennemi pour vous. Donc, quand vous allez dormir, éteignez-le. »
5259 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Quand nous étions invités à un repas avec le Messager d’Allah ﷺ, nous ne touchions pas à la nourriture avant qu’il ne commence à manger. Une fois, nous sommes allés avec lui à un dîner, et une fille est arrivée en courant, comme si quelqu’un la poursuivait. Elle allait toucher la nourriture, mais le Messager d’Allah ﷺ a attrapé sa main. Ensuite, un bédouin est arrivé en courant, comme s’il était poursuivi lui aussi. Le Prophète ﷺ a attrapé sa main, puis il a dit : « Satan considère la nourriture sur laquelle le nom d’Allah n’a pas été mentionné comme permise pour lui. Il avait amené cette fille pour que la nourriture lui soit permise, alors j’ai attrapé sa main. Et il avait amené ce bédouin pour la même raison, alors j’ai aussi attrapé sa main. Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, c’était la main de Satan qui était dans la mienne avec la sienne. »
5260 | Rapporté par Hudhayfa ibn al-Yaman رضي الله عنه :   Quand nous étions invités à un repas avec le Messager d’Allah ﷺ, le reste du hadith est le même, avec une légère différence : dans ce récit, le bédouin arrive avant la fille, et à la fin il est ajouté : « Le Prophète ﷺ a alors mentionné le nom d’Allah et a mangé. »
5261 | Rapporté par A’mash رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère variation dans les mots.
5262 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une personne entre chez elle et mentionne le nom d’Allah en entrant et en mangeant, le diable dit : “Tu n’as pas d’endroit où passer la nuit ni de repas du soir.” Mais s’il entre sans mentionner le nom d’Allah, le diable dit : “Tu as trouvé un endroit où passer la nuit.” Et s’il ne mentionne pas le nom d’Allah en mangeant, le diable dit : “Tu as trouvé un endroit où passer la nuit et un repas du soir.” »
5263 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
5264 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne mangez pas avec la main gauche, car le diable mange avec sa main gauche. »
5265 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous veut manger, qu’il mange avec sa main droite. Et quand il veut boire, qu’il boive avec sa main droite, car le diable mange et boit avec sa main gauche. »
5266 | Rapporté par Zuhri, d’après Sufyan رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par Zuhri selon Sufyan avec une chaîne de transmetteurs différente.
5267 | Rapporté par Salim, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit manger avec sa main gauche ni boire avec cette main, car le diable mange et boit avec sa main gauche. » Nafi’ a ajouté : « Ne prenez rien avec cette main et ne donnez rien avec. » Dans la version rapportée par Abu Tahir, il y a une légère variation dans les mots.
5268 | Rapporté par Salama ibn Akwa’, d’après son père رضي الله عنه :   Un homme a mangé devant le Messager d’Allah ﷺ avec sa main gauche. Le Prophète ﷺ lui a dit : « Mange avec ta main droite. » Il a répondu : « Je ne peux pas. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Puisses-tu ne pas pouvoir le faire. » C’est par orgueil qu’il ne l’a pas fait, et il n’a plus pu lever sa main droite jusqu’à sa bouche.
5269 | Rapporté par ‘Umar ibn Abu Salama رضي الله عنه :   J’étais sous la garde du Messager d’Allah ﷺ, et comme ma main se promenait dans le plat, il m’a dit : « Mon garçon, mentionne le nom d’Allah, mange avec ta main droite et mange ce qui est devant toi. »
5270 | Rapporté par ‘Umar ibn Abu Salama رضي الله عنه :   Un jour, j’ai eu l’occasion de manger avec le Messager d’Allah ﷺ, et je prenais de la viande autour du plat. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Mange de ce qui est devant toi. »
5271 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de retourner les outres à eau à l’envers et de boire directement à leur embouchure.
5272 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de retourner les outres à eau à l’envers et de boire directement à leur embouchure.
5273 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais il a aussi précisé que « Ikhtinath » signifie que l’on retourne l’ouverture de l’outre vers le bas, puis qu’on boit ainsi l’eau.
5274 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a désapprouvé le fait de boire de l’eau en étant debout.
5275 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de boire en étant debout. Qatada a rapporté : Nous lui avons demandé : « Et pour manger ? » Anas a répondu : « C’est encore pire et plus répréhensible. »
5276 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté d’Anas avec une autre chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner les paroles de Qatada.
5277 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a mis en garde contre le fait de boire en étant debout.
5278 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه :   Abu Sa’id Khudri a rapporté ce hadith par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
5279 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit boire en étant debout ; et si quelqu’un oublie, il doit se faire vomir. »
5280 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   J’ai servi de l’eau de Zamzam au Messager d’Allah ﷺ, et il l’a bue en étant debout.
5281 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a bu de l’eau de Zamzam dans un seau alors qu’il était debout.
5282 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a bu de l’eau de Zamzam alors qu’il était debout.
5283 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   J’ai servi de l’eau de Zamzam au Messager d’Allah ﷺ, et il l’a bue en étant debout, alors qu’il se trouvait près de la Maison (la Ka’ba).
5284 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith est rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5285 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de souffler dans un récipient.
5286 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de respirer trois fois pendant qu’il buvait (c’est-à-dire qu’il buvait en trois gorgées).
5287 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ respirait trois fois (en dehors du récipient) pendant qu’il buvait et il a dit : « C’est plus désaltérant, meilleur pour la santé et plus pur. » Anas a ajouté : « Je fais donc de même, je respire trois fois en buvant. »
5288 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté d’Anas avec une légère différence dans les mots.
5289 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   On a apporté au Messager d’Allah ﷺ une coupe de lait mélangé à de l’eau. À sa droite se trouvait un bédouin et à sa gauche, Abu Bakr. Le Prophète ﷺ a bu, puis il l’a donnée au bédouin et a dit : « À celui qui est à droite, puis encore à celui qui est à droite. »
5290 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu à Médine quand j’avais dix ans, et il est décédé quand j’en avais vingt. Ma mère m’a encouragé à le servir. Il est venu chez nous, et nous avons tué une chèvre maigre pour lui et mélangé son lait avec de l’eau du puits de la maison. Le Messager d’Allah ﷺ a bu cela. Omar et Abu Bakr, qui étaient à sa gauche, lui ont dit : « Ô Messager d’Allah, donne-le à Abu Bakr. » Mais il l’a donné au bédouin qui était à sa droite. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est à droite, puis celui qui est à droite. »
5291 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez nous et a demandé à boire. Nous avons trait une chèvre pour lui, puis mélangé le lait avec l’eau de mon puits. Je l’ai servi au Messager d’Allah ﷺ et il l’a bu, alors qu’Abu Bakr était à sa gauche, Omar devant lui, et un bédouin à sa droite. Quand le Messager d’Allah ﷺ a fini de boire, Omar a dit : « Ô Messager d’Allah, voici Abu Bakr, donne-lui à boire. » Mais le Messager d’Allah ﷺ l’a donné au bédouin, laissant de côté Abu Bakr et Omar. Et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ceux qui sont à droite, ceux qui sont à droite, ceux qui sont à droite (ont la priorité). » Anas a ajouté : « C’est la Sunna, c’est la Sunna, c’est la Sunna. »
5292 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d Sa’idi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a reçu une boisson, il en a bu, et à sa droite se trouvait un garçon, et à sa gauche des hommes âgés. Il a dit au garçon : « Me permets-tu de la leur donner ? » Mais le garçon a répondu : « Par Dieu, je ne donnerai pas la priorité à quelqu’un d’autre sur moi pour ce qui vient de ta main. » Alors le Messager d’Allah ﷺ la lui a donnée.
5293 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه :   Ce hadith est rapporté par Sahl ibn Sa’d avec une légère différence dans les mots.
5294 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous mange, qu’il n’essuie pas sa main avant de l’avoir léchée ou de l’avoir fait lécher. »
5295 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous mange, qu’il n’essuie pas sa main avant de l’avoir léchée ou de l’avoir fait lécher. »
5296 | Rapporté par Ibn Ka’b ibn Malik رضي الله عنه d’après son père :   Il a vu le Messager d’Allah ﷺ lécher ses trois doigts après avoir mangé. Ibn Hatim n’a pas mentionné « trois ». Ce hadith est aussi rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5297 | Rapporté par Ibn Ka’b ibn Malik رضي الله عنه d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ mangeait avec trois doigts et il léchait sa main avant de l’essuyer (avec une serviette).
5298 | Rapporté par Abdullah ibn Ka'b : Son père Ka'b lui a raconté que le Messager d’Allah ﷺ mangeait avec trois doigts, et quand il avait terminé, il les léchait.
5299 | Rapporté par Ka'b ibn Malik : Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5300 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de lécher les doigts et le plat, en disant : « Vous ne savez pas dans quelle partie se trouve la bénédiction. »
5301 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous fait tomber une bouchée, qu’il la ramasse, enlève ce qui pourrait être sale, puis la mange, et qu’il ne la laisse pas au diable. Il ne doit pas non plus essuyer sa main avec une serviette avant d’avoir léché ses doigts, car il ne sait pas dans quelle partie de la nourriture se trouve la bénédiction. »
5302 | Rapporté par Sufyan : Ce hadith a été transmis par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
5303 | Rapporté par Jabir : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le diable est présent auprès de chacun de vous dans tout ce qu’il fait, même lorsqu’il mange. Donc, si l’un d’entre vous fait tomber une bouchée, qu’il enlève ce qui pourrait être sale et la mange, et qu’il ne la laisse pas au diable. Et quand il a fini de manger, qu’il lèche ses doigts, car il ne sait pas dans quelle partie de sa nourriture se trouve la bénédiction. »
5304 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots, mais sans mentionner la première partie sur la présence du diable auprès de chacun.
5305 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du fait de lécher les doigts et de ramasser la bouchée tombée.
5306 | Rapporté par Anas : Quand le Messager d’Allah ﷺ mangeait, il léchait ses trois doigts, et il disait : « Quand l’un d’entre vous fait tomber une bouchée, qu’il enlève ce qui pourrait être sale, puis la mange, et qu’il ne la laisse pas au diable. » Il nous a aussi ordonné d’essuyer le plat en disant : « Vous ne savez pas dans quelle partie de votre nourriture se trouve la bénédiction. »
5307 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous mange, qu’il lèche ses doigts, car il ne sait pas dans quelle partie de la nourriture restée sur ses doigts se trouve la bénédiction. »
5308 | Rapporté par Hammad : Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
5309 | Rapporté par Abu Mas'ud Ansari : Un homme des Ansar, appelé Abu Shu'aib, avait un esclave qui était boucher. Abu Mas'ud a vu le Messager d’Allah ﷺ et a remarqué des signes de faim sur son visage. Il a dit à son serviteur : « Prépare-nous un repas pour cinq personnes, car je veux inviter le Messager d’Allah ﷺ, qui sera le cinquième. » Il a alors préparé le repas et est allé inviter le Messager d’Allah ﷺ avec les quatre autres. Un homme les a suivis, et quand ils sont arrivés à la porte, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cet homme nous a suivis ; si tu veux, tu peux lui permettre de se joindre à nous, sinon il peut repartir. » L’hôte a répondu : « Messager d’Allah, je l’autorise à rester. »
5310 | Rapporté par Abu Mas'ud Ansari : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5311 | Rapporté par Jabir : Ce hadith a aussi été transmis par Jabir.
5312 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ avait un voisin perse qui préparait d’excellentes soupes. Un jour, il en a préparé pour le Messager d’Allah ﷺ et est venu l’inviter à manger. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Et elle aussi ? » en parlant de Aïsha. L’homme a répondu : « Non. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a refusé. L’homme est revenu l’inviter, et le Messager d’Allah ﷺ a répété : « Et elle aussi ? » L’homme a encore refusé. À la troisième invitation, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Et elle aussi ? » Cette fois, l’homme a accepté, et ils sont partis ensemble chez lui.
5313 | Rapporté par Abu Huraira : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est sorti de chez lui, de jour ou de nuit, et il a trouvé Abu Bakr et Omar dehors aussi. Il leur a demandé : « Qu’est-ce qui vous a fait sortir à cette heure-ci ? » Ils ont répondu : « Messager d’Allah, c’est la faim. » Il a dit : « Par Celui qui détient ma vie, ce qui vous a fait sortir m’a aussi fait sortir. Levez-vous. » Ils se sont levés et sont allés chez un Ansari, qui n’était pas chez lui. Sa femme les a accueillis, et le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé où était son mari. Elle a répondu qu’il était parti chercher de l’eau fraîche. Quand l’Ansari est revenu et a vu le Messager d’Allah ﷺ et ses deux compagnons, il a dit : « Louange à Allah, personne n’a d’invités plus honorables que moi aujourd’hui. » Il leur a apporté des dattes mûres, des dattes sèches et fraîches, puis a pris un couteau pour sacrifier un mouton. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Fais attention à ne pas tuer une bête laitière. » Il a sacrifié un mouton, et après qu’ils aient mangé et bu à satiété, le Messager d’Allah ﷺ a dit à Abu Bakr et Omar : « Par Celui qui détient ma vie, vous serez interrogés sur ce bienfait le Jour du Jugement. C’est la faim qui vous a fait sortir, puis vous n’êtes pas rentrés chez vous avant de recevoir ce bienfait. »
5314 | Rapporté par Abu Huraira : Un jour, alors qu’Abu Bakr était assis avec Omar, le Messager d’Allah ﷺ est venu et leur a demandé : « Pourquoi êtes-vous ici ? » Ils ont répondu : « C’est la faim qui nous a fait sortir de chez nous. » Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité… (le reste du hadith est le même).
5315 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Quand on creusait la tranchée, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ avoir très faim. Je suis allé voir ma femme et lui ai demandé si nous avions quelque chose, car j’avais vu le Messager d’Allah ﷺ très affamé. Elle a sorti un sac contenant un sa‘ de farine d’orge, et nous avions un agneau. Je l’ai égorgé, elle a moulu la farine, et nous avons préparé le repas ensemble. Je suis ensuite allé inviter le Messager d’Allah ﷺ. Ma femme m’a dit : « Ne me mets pas dans l’embarras devant le Messager d’Allah ﷺ et ceux qui sont avec lui. » Je suis allé discrètement inviter le Prophète ﷺ, mais il a annoncé à haute voix : « Ô gens de la tranchée, Jabir vous invite à un repas ! » Il a ajouté : « Ne retirez pas la marmite du feu et ne faites pas cuire le pain avant que je n’arrive. » Le Messager d’Allah ﷺ est venu en tête du groupe, et je suis allé prévenir ma femme. Elle m’a dit : « Tu vas me mettre dans l’embarras. » J’ai répondu : « J’ai fait ce que tu m’as demandé. » Elle a sorti la pâte, et le Messager d’Allah ﷺ a mis un peu de salive dedans et a invoqué la bénédiction. Il a fait la même chose avec la marmite, puis a dit : « Appelle une autre boulangère pour t’aider, et sers la soupe sans retirer la marmite du feu. » Les invités étaient mille. Par Allah, tous ont mangé à satiété, puis sont partis, et la marmite était encore pleine, tout comme la farine, ou comme l’a dit Dahhak : la farine était dans le même état et on avait préparé des pains avec.
5316 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abu Talha a dit à Umm Sulaim : « J’ai remarqué que la voix du Messager d’Allah ﷺ était faible, sûrement à cause de la faim ; as-tu quelque chose ? » Elle a répondu oui, a sorti des pains d’orge, les a enveloppés dans un foulard, puis les a mis sous mon manteau et m’a envoyé vers le Messager d’Allah ﷺ. Je l’ai trouvé assis à la mosquée avec des gens. Je me suis approché, et il m’a demandé : « Abu Talha t’a envoyé ? » J’ai dit oui. Il a demandé : « C’est pour un repas ? » J’ai dit oui. Il a alors dit à ceux qui étaient avec lui de se lever. Je suis parti devant eux, puis j’ai informé Abu Talha. Il a dit à Umm Sulaim : « Voici le Messager d’Allah ﷺ avec des gens, et nous n’avons pas assez à leur offrir. » Elle a répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Abu Talha est allé à la rencontre du Prophète ﷺ, qui est entré avec lui. Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à Umm Sulaim d’apporter ce qu’elle avait. Elle a apporté le pain. Le Prophète ﷺ a demandé qu’on le coupe en morceaux, puis Umm Sulaim a ajouté un peu d’eau et de l’assaisonnement. Le Messager d’Allah ﷺ a récité ce qu’Allah a voulu, puis a dit : « Faites entrer dix personnes. » Ils ont mangé à satiété, puis sont sortis. Il a refait entrer dix autres, et ainsi de suite jusqu’à ce que tous aient mangé, ils étaient soixante-dix ou quatre-vingts.
5317 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abu Talha m’a envoyé inviter le Messager d’Allah ﷺ à manger. Quand je suis arrivé, il était avec des gens. Il m’a regardé, et j’ai eu honte, mais j’ai transmis l’invitation. Le Prophète ﷺ a demandé aux gens de se lever. Abu Talha a dit : « Messager d’Allah, j’ai préparé quelque chose pour toi. » Le Prophète ﷺ a touché la nourriture, a invoqué la bénédiction, puis a dit : « Que dix de mes compagnons entrent. » Il leur a dit de manger, et il sortait quelque chose de ses doigts pour eux. Ils ont mangé à satiété, puis sont sortis. Dix autres sont entrés, et ainsi de suite jusqu’à ce que tout le monde ait mangé à sa faim. Ensuite, il a rassemblé ce qui restait, et la quantité de nourriture était la même qu’au début.
5318 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abu Talha m’a envoyé vers le Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est le même, avec une légère différence : à la fin, le Prophète ﷺ a pris ce qui restait de la nourriture, l’a rassemblé, a invoqué la bénédiction, et elle est revenue à son état initial. Il a dit : « Prenez ceci. »
5319 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abu Talha a demandé à Umm Sulaim de préparer un repas spécialement pour le Messager d’Allah ﷺ. Il m’a ensuite envoyé l’inviter ; le reste du hadith est le même, avec une légère différence : « Le Messager d’Allah ﷺ a posé sa main dessus, a mentionné le nom d’Allah, puis a dit : “Faites entrer dix hommes.” Abu Talha les a fait entrer, ils ont mangé en mentionnant le nom d’Allah. Ils étaient quatre-vingts à avoir mangé. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ, sa famille et lui-même ont mangé, et il en est resté. »
5320 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il a rapporté cet événement concernant le festin offert par Abu Talha au Messager d’Allah ﷺ, en ajoutant : « Abu Talha est resté à la porte pour accueillir l’invité jusqu’à l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ. Il lui a dit : “Messager d’Allah, ce que nous avons à t’offrir est peu.” Le Prophète ﷺ a répondu : “Apporte-le, Allah va bientôt le bénir et l’augmenter.” »
5321 | Rapporté par Anas ibn Malik : Ce hadith a été rapporté avec une légère différence : le Messager d’Allah ﷺ a mangé, sa famille aussi, et il en est resté un surplus qu’ils ont envoyé à leurs voisins.
5322 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abu Talha a vu le Messager d’Allah ﷺ allongé sur le ventre dans la mosquée. Il est allé voir Umm Sulaim et lui a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ allongé sur le ventre dans la mosquée, je pense qu’il a faim. » Le reste du hadith est le même, avec en plus que le Messager d’Allah ﷺ, Abu Talha, Umm Sulaim et Anas ibn Malik ont mangé, et il en est resté, qu’ils ont offert à leurs voisins.
5323 | Rapporté par Anas b. Malik :   Je suis allé rendre visite au Messager d’Allah ﷺ un jour et je l’ai trouvé assis avec ses compagnons, en train de leur parler, et il avait attaché son ventre avec une bande. Usama a dit : « Je ne sais pas s’il y avait une pierre sur son ventre ou non. » J’ai demandé à certains de ses compagnons pourquoi le Messager d’Allah ﷺ avait bandé son ventre. Ils ont répondu : « (Il a fait cela pour soulager) sa faim. » Je suis allé voir Abu Talha, le mari d’Umm Sulaim, la fille de Milhan, et je lui ai dit : « Père, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ avec le ventre bandé. J’ai demandé à certains de ses compagnons la raison et ils m’ont dit que c’était à cause de la faim. » Abu Talha est allé voir ma mère et lui a dit : « Y a-t-il quelque chose à manger ? » Elle a répondu : « Oui, j’ai quelques morceaux de pain et des dattes. Si le Messager d’Allah ﷺ vient seul, nous pourrons le rassasier, mais s’il vient avec quelqu’un d’autre, cela ne suffira pas pour tous. » Le reste du hadith est identique.
5324 | Rapporté par Anas b. Malik :   Anas b. Malik a rapporté ce hadith concernant l’accueil du Messager d’Allah ﷺ par Abu Talha, selon une autre chaîne de transmetteurs.
5325 | Rapporté par Anas b. Malik :   Un tailleur a invité le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’il avait préparé. Anas b. Malik a dit : « Je suis allé à ce festin avec le Messager d’Allah ﷺ. Il lui a servi du pain d’orge et une soupe avec de la courge et des morceaux de viande. » Anas a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ chercher les morceaux de courge dans le plat, alors depuis ce jour, j’aime la courge. »
5326 | Rapporté par Anas b. Malik :   Une personne a invité le Messager d’Allah ﷺ à un repas. Je l’ai accompagné. Il a servi une soupe avec de la courge. Le Messager d’Allah ﷺ a mangé cette courge avec plaisir. Anas a dit : « Quand j’ai vu cela, j’ai commencé à lui en mettre devant lui, sans en manger moi-même. » Anas a ajouté : « Depuis ce jour-là, la courge est devenue mon aliment préféré. »
5327 | Rapporté par Anas b. Malik :   Un tailleur a invité le Messager d’Allah ﷺ à un festin. Thabit a ajouté : « J’ai entendu Anas dire que, depuis ce jour, à chaque repas qu’on préparait pour moi, j’essayais qu’il y ait de la courge. »
5328 | Rapporté par Abdullah b. Busr :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez mon père et nous lui avons servi un plat avec des dattes, du fromage et du beurre. Il en a mangé. Ensuite, on lui a donné des dattes qu’il a mangées en mettant les noyaux entre ses doigts, en tenant son index et son majeur ensemble. Shu’bah a dit : « Je pense que nous apprenons de cela qu’on peut tenir les noyaux de dattes entre deux doigts, in sha Allah. » Ensuite, on lui a apporté une boisson, il en a bu, puis il l’a donnée à la personne à sa droite. Le narrateur a dit : « Mon père a tenu la bride de sa monture et lui a demandé d’invoquer Allah pour nous. » Il a alors dit : « Ô Allah, bénis-les dans ce que Tu leur as accordé comme subsistance, pardonne-leur et fais-leur miséricorde. »
5329 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, et ils n’ont pas douté du fait de tenir les noyaux de dattes entre ses doigts (comme mentionné dans le hadith précédent).
5330 | Rapporté par Abdullah b. Ja’far :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ manger du concombre avec des dattes fraîches.
5331 | Rapporté par Anas b. Malik :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ accroupi, en train de manger des dattes.
5332 | Rapporté par Anas :   On a apporté des dattes au Messager d’Allah ﷺ. Il les a distribuées alors qu’il était assis droit, dans une position confortable, et il en mangeait aussi rapidement.
5333 | Rapporté par Jabala b. Suhaim :   Ibn Zubair nous donnait des dattes à manger à une époque où les gens souffraient de la famine. Un jour, alors que nous mangions, Ibn ‘Umar est arrivé devant nous. Il a dit : « Ne mangez pas deux dattes à la fois, car le Messager d’Allah ﷺ l’a interdit, sauf si vous demandez la permission à votre compagnon. » Shu’ba a dit : « Je pense que ces paroles sur la demande de permission viennent d’Ibn ‘Umar. »
5334 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans la mention : « Les gens souffraient de la famine à cette époque. »
5335 | Rapporté par Jabala b. Suhaim :   J’ai entendu Ibn ‘Umar dire que le Messager d’Allah ﷺ a interdit à quelqu’un de prendre deux dattes à la fois sans demander l’accord de ses compagnons.
5336 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une famille qui possède des dattes ne connaîtra pas la faim. »
5337 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aïsha, une famille qui n’a pas de dattes chez elle aura faim ; ou, Aïsha, la famille qui n’a pas de dattes risque d’avoir faim. » Il l’a répété deux ou trois fois.
5338 | Rapporté par Amir b. Sa’d b. Abu Waqqas, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui mange sept dattes du territoire situé entre ces deux champs de lave le matin, aucun poison ne lui fera de mal jusqu’au soir. »
5339 | Rapporté par ‘Amir b. Sa’d b. Abu Waqqas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui mange sept dattes ‘ajwa’ le matin, aucun poison ni aucune sorcellerie ne lui fera de mal ce jour-là. »
5340 | Rapporté par Ibn Hashim :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5341 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les dattes ‘ajwa’ de ‘Aliya’ ont des vertus curatives et sont un antidote si on les mange le matin. »
5342 | Rapporté par Sa’id b. Zaid b. ‘Amr b. Nufail :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La truffe est une sorte de “Manna”, et son jus est un remède pour les yeux. »
5343 | Rapporté par Sa’id b. Zaid b. ‘Amr :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La truffe est une sorte de “Manna”, et son jus est un remède pour les yeux. »
5344 | Rapporté par Sa’id b. Zaid :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La truffe est une bénédiction, et son jus est un remède pour les yeux. » Shu’ba a dit : « Quand Hakam m’a transmis ce hadith, je ne l’ai pas considéré comme étrange à cause du récit de Abd al-Malik. »
5345 | Rapporté par Sa’id b. Zaid b. ‘Amr b. Nufail :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La truffe est une sorte de “Manna” qu’Allah, le Glorieux et le Sublime, a fait descendre sur le peuple d’Israël, et son jus est un remède pour les yeux. »
5346 | Rapporté par Sa’id b. Zaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La truffe est une sorte de “Manna” qu’Allah a fait descendre sur Moussa, et son jus est un remède pour les yeux. »
5347 | Rapporté par Sa’id b. Zaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La truffe est le “Manna” qu’Allah, le Majestueux et le Sublime, a envoyé au peuple d’Israël, et son jus est un remède pour les yeux. »
5348 | Rapporté par Sa'id b. Zaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La truffe est une sorte de “manna” et son jus est un remède pour les yeux. »
5349 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Marr az-Zahran et nous cueillions les fruits de l’arbre Arak. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Cueillez seulement les fruits noirs, ce sont les meilleurs. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, on dirait que tu as déjà gardé des troupeaux. » Il a répondu : « Oui. Y a-t-il un prophète qui n’a pas gardé de troupeaux ? » (ou des paroles semblables).
5350 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le meilleur des condiments, c’est le vinaigre. »
5351 | Rapporté par Sulaiman b. Bilal, avec la même chaîne de transmetteurs :   Il a rapporté : « Le meilleur condiment. » Et il n’a pas douté de ce mot.
5352 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à sa famille s’il y avait un condiment. Ils ont répondu : « Nous n’avons que du vinaigre. » Il en a demandé, a commencé à en manger, puis a dit : « Le vinaigre est un bon condiment, le vinaigre est un bon condiment. »
5353 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ m’a pris la main et m’a emmené chez lui. On lui a présenté des morceaux de pain, et il a dit : « N’y a-t-il pas de condiment ? » Les membres de sa famille ont répondu : « Non, sauf un peu de vinaigre. » Le Prophète ﷺ a dit : « Le vinaigre est un bon condiment. » Jabir a dit : « Depuis que j’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, j’aime le vinaigre. » Talha a ajouté : « Depuis que j’ai entendu Jabir en parler, j’aime le vinaigre. »
5354 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a pris la main et m’a conduit chez lui, comme mentionné plus haut, jusqu’aux mots : « Le vinaigre est un bon condiment. » Mais dans cette version, la suite n’est pas mentionnée.
5355 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Alors que j’étais assis chez moi, le Messager d’Allah ﷺ est passé devant moi. Il m’a fait signe, je me suis levé et il m’a pris la main jusqu’à l’une des pièces de ses épouses. Il est entré et m’a invité à entrer aussi. Il y avait un rideau suspendu à côté d’elle. Le Prophète ﷺ a dit : « Y a-t-il à manger ? » Les membres de la maison ont répondu : « Oui. » On a alors apporté trois pains et on les a posés dans un panier en feuilles de palmier. Le Messager d’Allah ﷺ a pris un pain et l’a mis devant lui, puis un autre qu’il a mis devant moi. Il a ensuite pris le troisième, l’a coupé en deux, a gardé une moitié devant lui et l’autre devant moi, puis il a dit : « Y a-t-il un condiment ? » Ils ont répondu : « Nous n’avons que du vinaigre. » Il a dit : « Apportez-le, car le vinaigre est un bon condiment. »
5356 | Rapporté par Abd Ayyub al-Ansari :   Quand on apportait de la nourriture au Messager d’Allah ﷺ, il en mangeait et m’envoyait le reste. Un jour, il m’a envoyé ce qui restait, mais il n’en avait pas mangé du tout car il y avait de l’ail. Je lui ai demandé si c’était interdit. Il a répondu : « Non, mais je n’aime pas son odeur. » Abu Ayyub al-Ansari a dit : « Alors, je n’aime pas non plus ce que tu n’aimes pas. »
5357 | Rapporté par Shu'ba, avec la même chaîne de transmetteurs.
5358 | Rapporté par Aflah, l’affranchi d’Abu Ayyub al-Ansari :   Le Messager d’Allah ﷺ avait séjourné chez Abu Ayyub al-Ansari lors de son émigration à Médine. Il occupait le rez-de-chaussée, tandis qu’Abu Ayyub vivait à l’étage. Une nuit, Abu Ayyub s’est levé et s’est dit : « Comment pouvons-nous marcher au-dessus de la tête du Messager d’Allah ﷺ ? » Ils se sont donc retirés dans un coin pour la nuit, puis ils ont raconté cela au Prophète ﷺ, qui a dit : « Le rez-de-chaussée est plus confortable pour moi. » Mais Abu Ayyub a insisté : « Nous ne vivrons pas au-dessus de toi. » Le Messager d’Allah ﷺ est donc monté à l’étage, et Abu Ayyub est descendu au rez-de-chaussée. Abu Ayyub préparait la nourriture pour le Prophète ﷺ, et quand on la lui rapportait, il cherchait l’endroit où les doigts du Prophète avaient touché la nourriture, et il mangeait à cet endroit. Un jour, il a préparé un plat avec de l’ail, et quand on le lui a rapporté, il a cherché l’endroit touché par les doigts du Prophète ﷺ, mais on lui a dit qu’il n’en avait pas mangé. Abu Ayyub a été peiné et est allé voir le Prophète ﷺ pour lui demander si c’était interdit. Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Non, ce n’est pas interdit, mais je ne l’aime pas. » Abu Ayyub a dit : « Je n’aime pas non plus ce que tu n’aimes pas. » Il a ajouté : « Le Prophète ﷺ n’en mangeait pas car il recevait la visite des anges et le message d’Allah. »
5359 | Rapporté par Abu Huraira :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai très faim. » Le Prophète ﷺ a envoyé un message à l’une de ses épouses pour demander de la nourriture, mais elle a répondu : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien d’autre que de l’eau. » Il a envoyé le même message à une autre épouse, qui a donné la même réponse, et ainsi de suite pour toutes : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien d’autre que de l’eau. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à celui qui accueillera cet invité ce soir. » Un homme des Ansar s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah, je m’en charge. » Il l’a emmené chez lui et a dit à sa femme : « As-tu quelque chose à offrir à l’invité ? » Elle a répondu : « Non, seulement de quoi nourrir nos enfants. » Il a dit : « Occupe-les avec autre chose, et quand l’invité entrera, éteins la lampe et fais-lui croire que nous mangeons aussi. » Ils se sont assis, et l’invité a mangé. Le matin venu, il est allé voir le Prophète ﷺ, qui lui a dit : « Allah a été satisfait de ce que vous avez fait pour votre invité cette nuit. »
5360 | Rapporté par Abu Huraira :   Un invité a passé la nuit chez un homme parmi les Ansar, qui n’avait de nourriture que pour lui-même et ses enfants. Il a dit à sa femme : « Endors les enfants, éteins la lampe et sers l’invité avec ce que tu as. » C’est à cette occasion que ce verset a été révélé : « Ils donnent la préférence aux autres, même s’ils sont eux-mêmes dans le besoin. » (Sourate 59, verset 9).
5361 | Rapporté par Abu Huraira :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ pour qu’il l’accueille comme invité, mais il n’avait rien à lui offrir. Il a alors demandé s’il y avait quelqu’un pour accueillir cet homme, en assurant que quiconque le ferait recevrait la miséricorde d’Allah. Un homme des Ansar, appelé Abu Talha, s’est levé et l’a emmené chez lui. La suite du hadith est la même, et il est aussi mentionné la révélation du verset, comme rapporté par Waki'.
5362 | Rapporté par Miqdad :   Mes deux compagnons et moi étions si affamés que nous avions perdu la vue et l’ouïe. Nous nous sommes présentés comme invités chez les Compagnons du Prophète ﷺ, mais aucun ne nous a accueillis. Nous sommes donc allés chez le Messager d’Allah ﷺ, qui nous a emmenés chez lui. Il y avait trois chèvres. Le Prophète ﷺ a dit : « Traire-les pour nous. » Nous l’avons fait, chacun a bu sa part, et nous avons mis de côté la part du Prophète ﷺ. Il avait l’habitude de rentrer la nuit, de saluer doucement pour ne réveiller personne, puis d’aller prier à la mosquée, puis de boire son lait. Une nuit, Satan m’a tenté après que j’aie bu ma part, en me disant que Muhammad était allé chez les Ansar et n’aurait pas besoin de ce lait. J’ai donc bu sa part. Quand j’ai réalisé ce que j’avais fait, j’ai été pris de remords, pensant qu’il allait me maudire et que je serais perdu pour ce monde et l’au-delà. Je n’ai pas pu dormir, mais mes compagnons, eux, dormaient. Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé, a salué, a prié, puis est allé vers le lait, mais n’a rien trouvé. Il a levé la tête vers le ciel, et j’ai pensé qu’il allait me maudire. Mais il a dit : « Ô Allah, nourris celui qui m’a nourri et donne à boire à celui qui m’a donné à boire. » Après cela, j’ai pris un couteau pour sacrifier une chèvre, mais toutes étaient laitières. J’ai alors pris le récipient de la famille du Prophète ﷺ, j’ai trait les chèvres jusqu’à ce qu’il soit plein de mousse, et je l’ai apporté au Prophète ﷺ. Il m’a demandé si j’avais bu ma part, j’ai répondu : « Bois. » Il a bu, puis m’a tendu le récipient, et j’ai insisté : « Ô Messager d’Allah, bois encore. » Il a bu, puis me l’a redonné. J’ai compris alors qu’il était rassasié et que j’avais reçu sa bénédiction. J’ai ri au point de tomber par terre. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Miqdad, c’est encore une de tes plaisanteries. » J’ai expliqué ce qui s’était passé. Il a dit : « C’est une miséricorde d’Allah. Pourquoi ne m’as-tu pas laissé réveiller nos deux compagnons pour qu’ils aient aussi leur part ? » J’ai dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, cela m’est égal ce que tu leur donnes, tant que j’ai eu ma part avec toi. »
5363 | Rapporté par Mughira, avec la même chaîne de transmetteurs.
5364 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Abu Bakr :   Nous étions cent trente avec le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « L’un de vous a-t-il de la nourriture ? » Quelqu’un avait environ un sa’ de farine, qui a été pétrie. Un grand polythéiste aux cheveux ébouriffés est arrivé avec son troupeau de chèvres. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Veux-tu vendre une de ces chèvres ou l’offrir en cadeau ? » Il a répondu : « Non, je la vends. » Le Prophète ﷺ a acheté une chèvre, elle a été abattue et cuisinée, et il a demandé qu’on fasse griller son foie. Par Allah, il n’y avait pas une seule personne parmi les cent trente à qui le Prophète ﷺ n’a pas donné une part de foie ; s’il était présent, il la lui donnait, sinon il la mettait de côté pour lui. Il a aussi rempli deux grands plats de soupe et de viande, et nous avons tous mangé à satiété, mais il en restait encore dans les deux plats, que j’ai ensuite posés sur le chameau (ou quelque chose de similaire).
5365 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Abu Bakr :   Les gens de Suffa étaient très pauvres. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a dit à ses Compagnons : « Celui qui a de la nourriture pour deux personnes doit en inviter trois, et celui qui a de quoi nourrir quatre personnes doit inviter cinq ou six personnes. » Abu Bakr a ainsi amené trois personnes, et le Messager d’Allah ﷺ en a amené dix chez eux. Abu Bakr avait amené trois personnes (lui-même, mon père et ma mère, et peut-être aussi ma femme et un serviteur commun à nos deux maisons). Abu Bakr a dîné avec le Messager d’Allah ﷺ, puis il est rentré tard dans la nuit. Sa femme lui a demandé pourquoi il était resté si longtemps loin de ses invités. Il a répondu : « Tu ne leur as pas servi le repas ? » Elle a dit : « Si, mais ils ont refusé de manger avant que tu ne reviennes. » J’ai eu peur et je me suis caché. Abu Bakr m’a traité d’idiot et a dit aux invités : « Mangez, même si ce n’est plus agréable maintenant. » Il a juré de ne pas manger, mais par Allah, à chaque bouchée, il y en avait davantage jusqu’à ce qu’ils soient rassasiés, et il en restait encore plus qu’au début. Abu Bakr a demandé à sa femme : « Qu’est-ce que c’est ? » Elle a répondu : « Par Allah, il y en a trois fois plus qu’avant. » Abu Bakr a alors mangé, disant que son vœu de ne pas manger venait du diable. Il a ensuite apporté le reste au Messager d’Allah ﷺ, où il est resté jusqu’au matin. À cette époque, il y avait un pacte avec d’autres personnes, et douze responsables avaient été désignés pour chaque groupe. Allah seul sait combien ils étaient. Il leur a envoyé cette nourriture, et tous en ont mangé.
5366 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. Abd Bakr :   Des invités sont venus chez nous. Mon père avait l’habitude d’aller parler au Messager d’Allah ﷺ la nuit. En partant, il m’a dit : « ‘Abd al-Rahman, occupe-toi des invités. » Le soir venu, nous leur avons servi le repas, mais ils ont refusé de manger tant que le maître de maison ne serait pas là. Je leur ai dit : « Mon père est strict, et si vous ne mangez pas, j’aurai des problèmes. » Mais ils ont refusé. Quand mon père est rentré, il a demandé : « Avez-vous servi les invités ? » On lui a répondu : « Non. » Il a dit : « N’ai-je pas demandé à ‘Abd al-Rahman de le faire ? » Je me suis caché jusqu’à ce qu’il m’appelle. Je suis venu et j’ai dit : « Par Allah, ce n’est pas ma faute. Ce sont tes invités, demande-leur. Je leur ai servi à manger, mais ils ont refusé tant que tu n’étais pas là. » Il leur a dit : « Pourquoi n’avez-vous pas accepté notre nourriture ? Par Allah, je ne mangerai pas non plus ce soir. » Ils ont répondu : « Par Allah, nous ne mangerons pas tant que tu ne mangeras pas avec nous. » Il a dit : « Je n’ai jamais passé une nuit aussi difficile. Malheur à vous, vous refusez la nourriture préparée pour vous. » Puis il a ajouté : « Ce que j’ai fait en premier (refuser de manger) venait du diable. Apportez la nourriture. » On l’a apportée, il a mangé en prononçant le nom d’Allah, et eux aussi. Le matin, il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a raconté l’histoire. Le Prophète ﷺ a dit : « C’est ton serment qui était le plus vrai, et tu es le meilleur d’entre eux. » Le narrateur ne sait pas s’il a fait une expiation.
5367 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La nourriture pour deux personnes suffit pour trois, et la nourriture pour trois suffit pour quatre. »
5368 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La nourriture pour une personne suffit pour deux, celle pour deux suffit pour quatre, et celle pour quatre suffit pour huit. » Dans la version rapportée par Ishaq, il n’est pas précisé qu’il l’a entendu directement du Prophète ﷺ.
5369 | Rapporté par Jabir, avec une chaîne différente, un hadith similaire.
5370 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La nourriture pour une personne suffit pour deux, et celle pour deux suffit pour quatre. »
5371 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La nourriture pour une personne suffit pour deux, celle pour deux suffit pour quatre, et celle pour quatre suffit pour huit. »
5372 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un non-musulman mange avec sept intestins, alors qu’un musulman mange avec un seul intestin.
5373 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn 'Umar, mais avec une chaîne de transmetteurs différente.
5374 | Rapporté par Nafi' :   Ibn 'Umar رضي الله عنه a vu un homme pauvre. Il a placé de la nourriture devant lui et cet homme a beaucoup mangé. Ibn 'Umar a dit : « Il ne devrait pas venir chez moi, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le non-musulman mange avec sept intestins.” »
5375 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le croyant mange avec un seul intestin, tandis que le non-croyant mange avec sept intestins. »
5376 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Jabir.
5377 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le croyant mange avec un seul intestin, tandis que le non-croyant mange avec sept intestins. »
5378 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira avec une chaîne de transmetteurs différente.
5379 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a invité un non-musulman. Il a ordonné qu’on lui donne du lait de chèvre. On a trait une chèvre et il a bu son lait. Puis on en a trait une deuxième, il a bu, puis une autre, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il ait bu le lait de sept chèvres. Le lendemain matin, il s’est converti à l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ a alors ordonné qu’on lui donne du lait d’une chèvre, il l’a bu, puis d’une autre, mais il n’a pas pu finir. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Le croyant boit avec un seul intestin, tandis que le non-croyant boit avec sept intestins. »
5380 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ ne critiquait jamais la nourriture qu’on lui servait. S’il aimait, il mangeait ; s’il n’aimait pas, il laissait.
5381 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par A'mash avec la même chaîne de transmetteurs.
5382 | Rapporté par A'mash :   Un hadith similaire a été rapporté par A'mash.
5383 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ critiquer la nourriture qu’on lui servait ; s’il aimait, il mangeait, et s’il n’aimait pas, il restait silencieux.  Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira avec une chaîne de transmetteurs différente.
5385 | Rapporté par Umm Salama (l’épouse du Prophète ﷺ) رضي الله عنها :   Celui qui boit dans un récipient en argent boit en réalité dans son ventre le feu de l’Enfer.
5386 | Rapporté par Ubaidullah, selon Ibn Mushir :   Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs. Dans la version de Ibn Mushir, rapportée par Ubaidullah, il est dit : « Celui qui mange ou boit dans un récipient en argent ou en or… », mais dans les autres chaînes, il n’est pas fait mention de la nourriture ni de l’or.
5387 | Rapporté par Abd al-Rahman, d’après sa tante maternelle Umm Salama رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui boit dans des récipients en or ou en argent boit en réalité dans son ventre le feu de l’Enfer. »
5388 | Rapporté par Mu'awiya ibn Suwaid ibn Muqarrin رضي الله عنه :   Je suis allé voir al-Bara' ibn 'Azib رضي الله عنه et je l’ai entendu dire : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de faire sept choses et nous a interdit d’en faire sept autres. Il nous a ordonné de visiter les malades, de suivre les cortèges funéraires, de répondre à celui qui éternue, d’accomplir les vœux, d’aider les pauvres, d’accepter les invitations et de saluer tout le monde. Il nous a interdit de porter des bagues ou des anneaux en or, de boire dans des récipients en argent, d’utiliser des selles faites de soie rouge, de porter des vêtements en tissu Qassi, ou des vêtements en soie, brocart ou velours.
5389 | Rapporté par Ash'ath ibn Sulaim :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence : il n’a pas mentionné « accomplir les vœux », mais a remplacé ces mots par : « retrouver les objets perdus ».
5390 | Rapporté par Ash'ath ibn Abu ash-Sha'tha' :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs (et avec ces mots) : Il n’y a aucun doute que les mots « accomplir les vœux » ont été mentionnés, et il y a cet ajout dans le hadith : Le Prophète ﷺ a interdit de boire dans des récipients en argent, car celui qui boit dans ce monde ne boira pas dans l’au-delà.
5391 | Rapporté par Ash'ath ibn Sulaim :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais cette fois, au lieu de « répandre le salut », il a utilisé les mots « répondre au salut » et il a dit : Il a interdit de porter une bague en or.
5392 | Rapporté par Ash'ath ibn Sulaim :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais les mots concernant « répandre le salut » et « porter une bague en or » ont été rapportés sans aucun doute.
5394 | Rapporté par Abdullah ibn Ukaim رضي الله عنه :   Alors que nous étions avec Hudhayfa à Mada’in, il a demandé de l’eau. Un villageois lui a apporté une boisson dans un récipient en argent. Hudhayfa l’a jeté en disant : « Je vous informe que je lui avais déjà dit de ne pas me servir à boire dans ce récipient, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ne buvez pas dans des récipients en or ou en argent, et ne portez pas de brocart ou de soie, car cela est destiné à eux (les non-croyants) dans ce monde, mais c’est pour vous dans l’au-delà, le Jour de la Résurrection.” »
5395 | Rapporté par Abdullah ibn Ukaim رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abdullah ibn Ukaim avec une légère variation dans les mots.
5396 | Rapporté par Ibn Ukaim رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention des mots : « le Jour de la Résurrection ».
5397 | Rapporté par Shu'ba, d’après al-Hakam :   Il a entendu Abd al-Rahman (Ibn Abu Laila) dire : J’ai vu personnellement Hudhayfa demander de l’eau à Mada’in et un homme lui a donné dans un récipient en argent. Le reste du hadith est le même.
5398 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas mentionné « Je l’ai vu personnellement ».
5399 | Rapporté par Hudhaila :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5400 | Rapporté par 'Abd al-Rahman ibn Abu Laila : Hudhayfa demanda de l’eau et un mage lui en donna dans un récipient en argent. Il dit alors : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ne portez pas de soie ni de brocart, ne buvez pas dans des récipients en or ou en argent, et ne mangez pas dans des plats faits de ces matériaux, car ils sont réservés à eux (les non-croyants) dans ce monde.” »
5401 | Rapporté par Ibn Umar : Omar ibn al-Khattab vit quelqu’un vendre des vêtements en soie à la porte de la mosquée. Il dit alors : « Ô Messager d’Allah, si seulement tu l’achetais pour le porter devant les gens le vendredi et lors de la réception des délégations ! » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celui qui porte cela n’aura aucune part (de récompense) dans l’au-delà. » Plus tard, ces vêtements furent envoyés au Messager d’Allah ﷺ, qui en offrit un à Omar. Omar dit alors : « Tu veux que je porte ce vêtement alors que tu as dit ce que tu as dit à propos du vêtement de soie d’Utarid (celui qui le vendait à la porte de la mosquée) ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu utilises sa valeur. » Omar l’offrit alors à son frère polythéiste à La Mecque.
5402 | Rapporté par Ibn Umar : Ce hadith a été rapporté par Ibn Umar par une autre chaîne de transmetteurs.
5403 | Rapporté par Ibn Umar : Omar vit Utarid al-Tamimi au marché vendre des vêtements en soie. C’était quelqu’un qui se rendait chez les rois et leur vendait ces habits à prix élevé. Omar dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai vu Utarid au marché avec un vêtement de soie ; si seulement tu l’achetais pour le porter lors de la réception des délégations arabes qui te rendent visite ! » (Le narrateur dit : Je crois qu’il a aussi dit : « Tu pourrais aussi le porter le vendredi. ») Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celui qui porte de la soie dans ce monde n’aura aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, lorsque ces vêtements en soie furent présentés au Messager d’Allah ﷺ, il en offrit un à Omar, un à Usama ibn Zayd, et un à Ali ibn Abu Talib, en disant : « Déchirez-les et faites-en des couvre-chefs pour vos femmes. » Omar revint avec le vêtement et dit : « Ô Messager d’Allah, tu me l’as envoyé alors que tu as dit hier ce que tu as dit à propos du vêtement de soie d’Utarid. » Le Prophète ﷺ répondit : « Je ne te l’ai pas envoyé pour que tu le portes, mais pour que tu en tires un bénéfice. » Usama mit le vêtement et semblait content, mais le Messager d’Allah ﷺ le regarda d’une façon qui montrait qu’il n’aimait pas cela. Usama demanda : « Ô Messager d’Allah, pourquoi me regardes-tu ainsi alors que c’est toi qui me l’as donné ? » Il répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu le déchires et en fasses des couvre-chefs pour tes femmes. »
5404 | Rapporté par Abdullah ibn Umar : Omar ibn al-Khattab trouva un vêtement en soie à vendre au marché ; il l’acheta et l’apporta au Messager d’Allah ﷺ en disant : « Ô Messager d’Allah, prends-le et embellis-toi avec lors des jours de l’Aïd et pour recevoir les délégations. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « C’est la tenue de celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà. » Omar resta là aussi longtemps qu’Allah le voulut. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ lui envoya un manteau en soie. Omar revint avec ce manteau et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit que c’est la tenue de celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà, mais tu me l’as envoyé. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Vends-le et utilise l’argent pour tes besoins. »
5405 | Rapporté par Ibn Shihab : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5406 | Rapporté par Ibn Umar : Omar vit un homme de la tribu d’Utarid vendre un vêtement fait de brocart ou de soie et dit au Messager d’Allah ﷺ : « Si seulement tu l’achetais ! » Le Prophète ﷺ répondit : « Celui qui le porte n’aura aucune part dans l’au-delà. » Ensuite, on présenta au Messager d’Allah ﷺ un vêtement rayé en soie et il l’envoya à Omar. Omar dit : « Tu me l’as envoyé alors que j’ai entendu de toi ce que tu as dit à ce sujet. » Le Prophète ﷺ répondit : « Je te l’ai envoyé pour que tu en tires un bénéfice. »
5407 | Rapporté par Ibn Umar : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots : le Prophète ﷺ a dit : « Je te l’ai envoyé pour que tu en tires un bénéfice, mais pas pour que tu le portes. »
5408 | Rapporté par Ibn Umar : Omar vit une personne avec un vêtement en brocart et l’apporta au Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est le même, sauf que le Prophète ﷺ dit : « Je te l’ai envoyé pour que tu puisses en tirer de l’argent. »
5409 | Rapporté par Abdullah, l’affranchi d’Asma (la fille d’Abu Bakr), l’oncle maternel du fils d’Ata : Asma m’envoya vers Abdullah ibn Umar en disant : « J’ai entendu dire que tu interdis trois choses : la robe rayée, la housse de selle en soie rouge, et le jeûne pendant le mois sacré de Rajab. » Abdullah me répondit : « Concernant ce que tu dis sur le jeûne en Rajab, qu’en est-il de celui qui jeûne tout le temps ? Pour la robe rayée, j’ai entendu Omar ibn al-Khattab dire qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui porte un vêtement en soie n’aura aucune part dans l’au-delà”, et j’ai peur que cela ne concerne la robe rayée. Quant à la housse de selle rouge, c’est celle d’Abdullah, et elle est rouge. » Je suis retourné voir Asma et l’en ai informée. Elle dit alors : « Voici le manteau du Messager d’Allah ﷺ. » Elle me montra un manteau fait de tissu perse, bordé de brocart, avec des manches ornées de brocart, et dit : « Ce manteau appartenait au Messager d’Allah ﷺ, il est resté chez Aïcha jusqu’à sa mort, puis je l’ai eu. Le Messager d’Allah ﷺ le portait, et nous le lavions pour les malades en espérant la guérison. »
5410 | Rapporté par Khalifa ibn Ka'b Abu Dhubyan : J’ai entendu Abdullah ibn Zubayr s’adresser aux gens et dire : « Attention ! Ne faites pas porter de vêtements en soie à vos femmes, car j’ai entendu Omar ibn al-Khattab dire qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ne portez pas de soie, car celui qui la porte dans ce monde ne la portera pas dans l’au-delà.” »
5411 | Rapporté par Asim al-Abwal d’après Abu Uthman : Omar nous écrivit alors que nous étions à Adharbaïdjan : « Utba ibn Farqad, cette richesse ne vient ni de ton travail, ni de celui de ton père ou de ta mère. Nourris donc les musulmans là où ils sont, comme tu nourris ta famille chez toi, et méfie-toi d’une vie de luxe, des habits des polythéistes et du port de vêtements en soie, car le Messager d’Allah ﷺ a interdit aux hommes de porter de la soie, sauf dans cette mesure. » Le Messager d’Allah ﷺ montra alors son index et son majeur, les joignant pour indiquer la quantité de soie permise dans un vêtement pour un homme. Asim ajouta : « C’est ce qui était écrit dans la lettre, et Zuhair montra aussi ses deux doigts pour illustrer la largeur permise. »
5412 | Rapporté par Asim : Ce hadith a été transmis par Asim.
5413 | Rapporté par Abu Uthman : Alors que nous étions avec Utba ibn Farqad, une lettre d’Omar arriva disant que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Personne ne doit porter de la soie (sauf dans une certaine mesure), sinon il n’en aura rien dans l’au-delà. » Abu Uthman précisa : « Jusqu’à deux doigts de largeur, proches du pouce. » On me montra alors les bordures en soie du manteau Tayalisa, qui faisaient environ deux doigts de large, et je les ai vues.
5414 | Rapporté par la même chaîne de transmetteurs : Le hadith précédent est rapporté de la même manière par une autre chaîne.
5415 | Rapporté par Qatada : J’ai entendu Abu Uthman al-Nahdi dire : Nous avons reçu une lettre d’Omar alors que nous étions à Adharbaïdjan ou en Syrie avec Utba ibn Farqad, qui disait : « Après les louanges à Allah, sachez que le Messager d’Allah ﷺ a interdit l’usage de la soie, sauf à hauteur de ces deux doigts. » Abu Uthman ajouta : « Nous avons compris qu’il s’agissait des motifs en soie sur le tissu. »
5416 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté par Qatada, mais sans mentionner les paroles d’Abu Uthman.
5417 | Rapporté par Suwaid ibn Ghafala : Omar nous fit un discours à un endroit appelé Jabiya (en Syrie) et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de porter de la soie, sauf à hauteur de deux, trois ou quatre doigts. »
5418 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté par Qatada avec la même chaîne de transmetteurs.
5419 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ mit un manteau en brocart qui lui avait été offert. Il l’enleva aussitôt et l’envoya à Omar ibn al-Khattab. On lui demanda : « Ô Messager d’Allah, pourquoi l’as-tu retiré si vite ? » Il répondit : « Gabriel me l’a interdit (c’est-à-dire de porter ce vêtement). » Omar vint alors en pleurant et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as désapprouvé une chose, mais tu me l’as donnée. Qu’en est-il de moi alors ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu puisses le vendre. » Omar le vendit alors pour deux mille dirhams.
5420 | Rapporté par Ali : Un manteau en soie fut offert au Messager d’Allah ﷺ, qui me l’envoya. Je le portai, mais je vis un signe de désapprobation sur son visage. Il me dit alors : « Je ne te l’ai pas envoyé pour que tu le portes, mais pour que tu le déchires et en fasses des couvre-chefs pour tes femmes. »
5421 | Rapporté par Muhammad ibn Ja’far : Ce hadith a été rapporté avec une légère variation dans les mots.
5422 | Rapporté par Ali : Ukaidir de Duma offrit au Messager d’Allah ﷺ un vêtement en soie, et il le donna à Ali en disant : « Déchire-le pour en faire des couvre-chefs pour Fatima. » Ce récit est transmis par Abu Bakr, et Abu Kuraib ajouta : « Parmi les femmes. »
5423 | Rapporté par Ali ibn Abu Talib : Le Messager d’Allah ﷺ me donna à porter un vêtement sous forme de manteau en soie. Je sortis en le portant, mais je vis des signes de colère sur son visage, alors je le déchirai et le distribuai à mes femmes.
5424 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une tunique en soie à Omar, qui dit : « Tu me l’as envoyée alors que tu as dit ce que tu as dit (c’est-à-dire que c’est interdit pour les hommes). » Le Prophète ﷺ répondit : « Je ne te l’ai pas envoyée pour que tu la portes, mais pour que tu puisses profiter de son prix. »
5425 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui porte de la soie dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà. »
5426 | Rapporté par Abu Umama رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui porte de la soie dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà. »
5427 | Rapporté par Uqba b. 'Amir رضي الله عنه :   Un vêtement de soie a été présenté au Messager d’Allah ﷺ. Il l’a porté, a prié avec, puis l’a enlevé brusquement comme s’il le détestait. Il a ensuite dit : « Cela ne convient pas aux personnes pieuses. »
5428 | Rapporté par Yazid b. Abu Habib رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5429 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Il a informé ses compagnons que le Messager d’Allah ﷺ avait accordé une permission à Abd al-Rahman b. ‘Awf et Zubair b. ‘Awwam de porter une chemise en soie pendant un voyage, à cause de démangeaisons ou d’une maladie dont ils souffraient tous les deux.
5430 | Rapporté par Sa’d رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention du mot « voyage ».
5431 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une permission, ou bien Zubair b. ‘Awwam et ‘Abd Al-Rahman b. ‘Awf ont reçu une permission, de porter de la soie à cause des démangeaisons dont ils souffraient.
5432 | Rapporté par Shu’ba رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5433 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   ‘Abd al-Rahman b. ‘Awf et Zubair b. ‘Awwam se sont plaints au Messager d’Allah ﷺ à propos des poux ; il leur a permis de porter des chemises en soie.
5434 | Rapporté par Abdullah b. ‘Amr b. al-As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a vu porter deux vêtements teints au safran. Il a dit : « Ce sont des vêtements que portent les non-croyants, ne les porte pas. »
5435 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5436 | Rapporté par Abdullah b. ‘Amr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a vu porter deux vêtements teints au safran. Il m’a dit : « Est-ce ta mère qui t’a demandé de faire cela ? » J’ai répondu : « Je vais les laver. » Il a dit : « Non, brûle-les. »
5437 | Rapporté par Ali b. Abu Talib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter de la soie, des vêtements jaunes, une bague en or, et de réciter le Coran pendant l’inclinaison (ruku’) dans la prière.
5438 | Rapporté par Ali b. Abu Talib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de réciter le Coran pendant que je suis en ruku’, ainsi que de porter de l’or et des vêtements teints au safran.
5439 | Rapporté par Ali b. Abu Talib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de porter des bagues en or, de porter des vêtements en soie, de réciter le Coran pendant l’inclinaison (ruku’) et la prosternation (sajda), et de porter des vêtements jaunes.
5440 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه :   Nous avons demandé à Anas b. Malik quel vêtement le Messager d’Allah ﷺ préférait porter. Il a répondu : « Le manteau du Yémen. »
5441 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le vêtement que le Messager d’Allah ﷺ préférait était le manteau du Yémen.
5442 | Rapporté par Abu Burda رضي الله عنه :   Je suis allé voir Aïcha رضي الله عنها et elle nous a montré le vêtement inférieur grossier (du Messager d’Allah) fabriqué au Yémen ainsi que des vêtements en tissu mulabbad. Elle a juré au nom d’Allah que le Messager d’Allah ﷺ est mort dans ces deux vêtements.
5443 | Rapporté par Abu Burda رضي الله عنه :   Aïcha رضي الله عنها nous a montré le vêtement inférieur et le vêtement supérieur faits de tissu mulabbad et a dit : « C’est dans ces vêtements que le Messager d’Allah ﷺ est mort. » Ibn Hatim (l’un des narrateurs) a précisé : « Le vêtement inférieur était en tissu grossier. »
5444 | Rapporté par Ayyub رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
5445 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti un matin en portant une couverture faite de poils noirs de chameau ou de mouton, décorée de motifs de selles de chameau.
5446 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   L’oreiller sur lequel le Messager d’Allah ﷺ s’appuyait était en cuir rempli de fibres de palmier.
5447 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   La literie sur laquelle le Messager d’Allah ﷺ dormait était en cuir rempli de fibres de palmier.
5448 | Rapporté par Hisham b. ‘Urwa رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
5449 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Quand je me suis marié, le Messager d’Allah ﷺ m’a demandé si j’avais un tapis. J’ai répondu : « Comment pourrions-nous avoir des tapis ? » (c’est-à-dire que j’étais trop pauvre pour y penser). Il a alors dit : « Tu en auras bientôt. »
5450 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Lorsque je me suis marié, le Messager d’Allah ﷺ m’a demandé si j’avais des tapis. J’ai répondu : « Comment pourrions-nous avoir des tapis ? » Il a alors dit : « Vous en aurez bientôt. » Jabir a ajouté : « Ma femme avait un tapis, et je lui ai demandé de l’enlever, mais elle disait : “Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Vous en aurez bientôt.” »
5451 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Ce hadith a été rapporté par Sufyan avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5452 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il doit y avoir une literie pour un homme, une literie pour sa femme, une troisième pour l’invité, et la quatrième est pour le diable. »
5453 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah ne regardera pas celui qui laisse traîner son vêtement par orgueil. »
5454 | Rapporté par Ibn 'Umar : Ce hadith a aussi été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs, avec l’ajout de ces mots : « le Jour de la Résurrection. »
5455 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui laisse traîner son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
5456 | Rapporté par Ibn 'Umar : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5457 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui laisse traîner son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
5458 | Rapporté par Salim رضي الله عنه : J’ai entendu Ibn Omar رضي الله عنه dire qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire la même chose (que ce qui a été mentionné plus haut), mais avec une légère différence dans les mots : au lieu du mot « thaub » (vêtement), il y a le mot « thiyab » (les vêtements).
5459 | Rapporté par Muslim ibn Yannaq : Ibn 'Umar a vu une personne qui laissait traîner son vêtement, alors il lui a demandé : « De quel peuple viens-tu ? » Il a expliqué son origine, et il s’est avéré qu’il venait de la tribu de Laith. Ibn 'Umar l’a reconnu et a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ de mes deux oreilles dire : “Celui qui laisse traîner son vêtement sans autre intention que l’orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection.” »
5460 | Rapporté par Muslim ibn Yannaq : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5461 | Rapporté par Muhammad ibn 'Abbad ibn Ja'far : J’ai demandé à Muslim ibn Yasar, l’affranchi de Nafi' ibn 'Abd al-Harith, alors que j’étais assis entre eux, de demander à Ibn 'Umar s’il avait entendu quelque chose du Messager d’Allah ﷺ à propos de celui qui laisse traîner son vêtement par orgueil. Il a répondu : « Je l’ai entendu (le Prophète) dire : Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
5462 | Rapporté par Ibn 'Umar : Je suis passé devant le Messager d’Allah ﷺ avec mon vêtement qui traînait par terre. Il a dit : « 'Abdullah, remonte ton vêtement. » Je l’ai remonté, puis il a dit : « Remonte-le encore. » Je l’ai remonté encore, et j’ai continué à le faire après cela. Certaines personnes ont demandé : « Jusqu’où faut-il le remonter ? » Il a répondu : « Jusqu’au milieu des mollets. »
5463 | Rapporté par Abu Huraira : Il a vu une personne dont le vêtement traînait par terre, et il frappait le sol du pied avec arrogance. C’était l’émir de Bahreïn et on disait : « Voilà l’émir, voilà l’émir. » Abu Huraira a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah ne regardera pas celui qui laisse traîner son vêtement par orgueil. »
5464 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs. Dans la version rapportée par Ibn Ja'far, il est dit : Marwan avait nommé Abu Huraira comme son adjoint. Dans la version rapportée par Ibn Muthanna, il est dit : Abu Huraira était le gouverneur de Médine.
5465 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’il y avait une personne qui marchait avec orgueil à cause de ses cheveux épais et de ses beaux vêtements. Il a été englouti par la terre et continuera d’y enfoncer jusqu’à la Dernière Heure.
5466 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5467 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait une personne qui marchait avec orgueil à cause de ses beaux vêtements et qui était satisfait de lui-même. Allah l’a fait engloutir par la terre, et il continuera d’y enfoncer jusqu’au Jour de la Résurrection. »
5468 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots : « Il y avait un homme qui paradait dans ses deux manteaux. »
5469 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait une personne (qui vivait avant vous) qui était fière de son manteau. » Le reste du hadith est le même.
5470 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter une bague en or.
5471 | Rapporté par Abu Huraira : Le hadith précédent est rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5472 | Rapporté par Abdullah ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a vu une personne portant une bague en or à la main. Il l’a retirée et l’a jetée en disant : « L’un de vous veut-il une braise de l’Enfer et la met sur sa main ? » Après le départ du Messager d’Allah ﷺ, on a dit à cette personne : « Prends ta bague en or et profites-en. » Il a répondu : « Non, par Allah, je ne la prendrai jamais puisque le Messager d’Allah ﷺ l’a jetée. »
5473 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait fabriquer une bague en or, mais il portait la pierre à l’intérieur de la paume. Les gens, en l’imitant, se sont aussi fait faire des bagues. Un jour, alors qu’il était assis sur le minbar, il l’a retirée en disant : « J’ai porté cette bague et gardé la pierre à l’intérieur. » Il l’a ensuite jetée et a dit : « Par Allah, je ne la porterai jamais. » Alors les gens ont aussi jeté leurs bagues.
5474 | Rapporté par Ibn 'Umar : Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5475 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a également été rapporté de la même manière par Ibn 'Umar à travers plusieurs autres chaînes de transmetteurs.
5476 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’était fait fabriquer une bague en argent, qu’il portait à son doigt. Ensuite, elle a été portée par Abou Bakr, puis par ‘Umar, puis par ‘Uthman, jusqu’à ce qu’elle tombe dans le puits d’Aris. Il y avait gravé dessus : « Muhammad, Messager d’Allah ». Ibn Numair a rapporté ce hadith avec une légère différence dans les mots.
5477 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’était fait fabriquer une bague en or, puis il l’a abandonnée, et ensuite il s’est fait faire une bague en argent, sur laquelle était gravé : « Muhammad, Messager d’Allah ». Il a dit : « Que personne ne grave une inscription semblable à celle de ma bague. » Lorsqu’il la portait, il tournait la pierre vers l’intérieur de sa paume. C’est cette bague qui est tombée des mains de Mu’ayqib dans le puits d’Aris.
5478 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’était fait fabriquer une bague en argent, sur laquelle il fit graver : « Muhammad, Messager d’Allah ». Il dit aux gens : « Je me suis fait faire une bague en argent et j’y ai fait graver : “Muhammad, Messager d’Allah”. Que personne ne fasse une gravure identique à celle-ci. »
5479 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner les mots « Muhammad, Messager d’Allah ».
5480 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décida d’écrire des lettres à l’Empereur byzantin, ses compagnons lui dirent qu’ils ne liraient pas une lettre sans sceau. Alors, le Messager d’Allah ﷺ fit fabriquer une bague en argent (je me souviens encore de son éclat sur la main du Messager d’Allah ﷺ), et il y avait gravé dessus : « Muhammad, Messager d’Allah ».
5481 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décida d’écrire des lettres aux non-Arabes (c’est-à-dire aux empereurs persan et byzantin), on lui dit que les non-Arabes n’accepteraient une lettre que si elle était scellée. Alors, il fit fabriquer une bague en argent. Anas a dit : « J’ai l’impression de voir encore son éclat dans sa main. »
5482 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décida d’écrire au Kisra (roi de Perse), à César (empereur de Rome) et au Négus (roi d’Abyssinie), on lui dit qu’ils n’accepteraient pas la lettre sans sceau. Alors, le Messager d’Allah ﷺ fit fabriquer un sceau, la bague était en argent et il y était gravé : « Muhammad, le Messager d’Allah ».
5483 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Un jour, j’ai vu une bague en argent au doigt du Messager d’Allah ﷺ. Alors, les gens se sont aussi fait faire des bagues en argent et les ont portées. Puis le Messager d’Allah ﷺ a abandonné sa bague, et les gens ont aussi abandonné les leurs.
5484 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Un jour, il a vu une bague en argent au doigt du Messager d’Allah ﷺ. Les gens se sont alors fait faire des bagues en argent et les ont portées. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a jeté sa bague, et les gens ont aussi jeté les leurs.
5485 | Rapporté par Ibn Juraij رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Ibn Juraij avec la même chaîne de transmetteurs.
5486 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   La bague du Messager d’Allah ﷺ était en argent et elle contenait une pierre abyssinienne.
5487 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ portait une bague en argent à la main droite, qui avait une pierre abyssinienne, et il tournait la pierre vers la paume de sa main.
5488 | Rapporté par Yunus ibn Yazid رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Yunus ibn Yazid avec la même chaîne de transmetteurs.
5489 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   La bague du Messager d’Allah ﷺ était à ce doigt, et il a montré le petit doigt de sa main gauche.
5490 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ m’a interdit de porter ma bague à ce doigt (l’index) ou à celui qui est à côté. ‘Asim (un des transmetteurs) a dit qu’il ne se souvenait plus lequel des deux doigts il avait montré. Il a aussi interdit de porter des vêtements en qassi (soie décorée), ou de s’asseoir sur des selles recouvertes de soie. Il a expliqué que le qassi est un vêtement bariolé importé d’Égypte et de Syrie, avec des motifs, et que les mayathir sont des tissus rouges que les femmes préparaient pour les selles de leurs maris.
5491 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par Ali à travers une autre chaîne de transmetteurs.
5492 | Rapporté par Ali ibn Abu Talib رضي الله عنه :   Il (le Messager d’Allah ﷺ) a interdit, ou m’a interdit… le reste du hadith est identique.
5493 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a interdit de porter une bague à ces deux doigts, et il a montré le majeur et l’annulaire.
5494 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire lors d’une expédition à laquelle nous participions : « Portez régulièrement des sandales, car lorsqu’un homme porte des sandales, c’est comme s’il était à cheval. »
5495 | Rapporté par Abou Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous met ses sandales, qu’il commence par le pied droit, et lorsqu’il les enlève, qu’il enlève d’abord le pied gauche. Il doit soit porter les deux, soit enlever les deux. »
5496 | Rapporté par Abou Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit marcher avec une seule sandale ; il doit soit porter les deux, soit enlever les deux. »
5497 | Rapporté par Abou Razin رضي الله عنه :   Abou Huraira est venu vers nous, il s’est frappé le front avec la main et a dit : « Écoutez, vous dites entre vous que j’attribue à tort certaines choses au Messager d’Allah ﷺ pour vous guider. Si c’était le cas, je m’égarerais moi-même. Écoutez bien, je témoigne que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Lorsque la lanière de sandale de l’un d’entre vous se casse, qu’il ne marche pas avec l’autre jusqu’à ce qu’il l’ait réparée.” »
5498 | Rapporté par Abou Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5499 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit qu’un homme mange avec la main gauche, marche avec une seule sandale, s’enroule complètement dans un vêtement sans ouverture pour les bras, ou s’asseye en s’enveloppant dans un seul tissu autour des genoux de façon à exposer ses parties intimes.
5500 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la lanière de la sandale de l’un d’entre vous se casse, qu’il ne marche pas avec une seule sandale tant qu’il ne l’a pas réparée. Il ne doit pas non plus marcher avec une seule chaussure, ni manger avec la main gauche, ni s’enrouler complètement dans son vêtement en laissant les bras coincés. »
5501 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de s’enrouler complètement dans un vêtement en laissant les bras coincés, de s’asseoir en s’enveloppant les genoux avec un seul vêtement, et de s’allonger sur le dos en posant un pied sur l’autre.
5502 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne marchez pas avec une seule sandale, ne vous enveloppez pas le bas du vêtement autour des genoux, ne mangez pas avec la main gauche, ne vous enroulez pas complètement dans votre vêtement en laissant les bras coincés, et ne posez pas un pied sur l’autre en étant allongé sur le dos. »
5503 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit s’allonger sur le dos en posant un pied sur l’autre. »
5504 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim رضي الله عنه, d’après son oncle :   Il a vu le Messager d’Allah ﷺ allongé dans la mosquée, posant un pied sur l’autre.
5505 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
5506 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit aux hommes de teindre leurs vêtements ou leurs cheveux avec du safran. Hammad a précisé que cela concerne uniquement les hommes.
5507 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter des vêtements teints au safran.
5508 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Lorsque Abu Qubafa (le père d’Abu Bakr) est venu le jour de la Victoire (pour prêter allégeance au Prophète ﷺ), sa tête et sa barbe étaient blanches comme l’hysope. Le Prophète ﷺ a ordonné, ou les femmes ont reçu l’ordre, de changer cela, c’est-à-dire de teindre ses cheveux.
5509 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Abu Qubafa a été amené devant le Prophète ﷺ le jour de la conquête de La Mecque, et sa tête et sa barbe étaient blanches comme l’hysope. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Changez cela, mais évitez le noir. »
5510 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors différenciez-vous d’eux. »
5511 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Gabriel (paix sur lui) avait promis à Allah et à Son Messager ﷺ de venir à une heure précise. Cette heure arriva, mais il ne vint pas. Le Prophète ﷺ tenait un bâton dans la main, il le jeta et dit : « Jamais Allah ou Ses messagers (les anges) n’ont rompu leur promesse. » Il regarda alors autour de lui et trouva un chiot sous son lit. Il dit : « Aïcha, quand ce chien est-il entré ici ? » Elle répondit : « Par Allah, je ne sais pas. » Il ordonna alors qu’on le fasse sortir. Puis Gabriel vint, et le Prophète ﷺ lui dit : « Tu m’avais promis, je t’ai attendu, mais tu n’es pas venu. » Gabriel répondit : « C’est à cause du chien dans ta maison ; nous, les anges, n’entrons pas dans une maison où il y a un chien ou une image. »
5512 | Rapporté par Abu Hazim :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, indiquant que Gabriel avait promis au Messager d’Allah ﷺ de venir. Le reste du récit est le même, mais il est plus court que le précédent.
5513 | Rapporté par Maymouna رضي الله عنها :   Un matin, le Messager d’Allah ﷺ était silencieux et triste. Maymouna lui dit : « Messager d’Allah, je remarque un changement dans ton humeur aujourd’hui. » Il répondit : « Gabriel m’avait promis de me rencontrer cette nuit, mais il n’est pas venu. Par Allah, il n’a jamais rompu ses promesses. » Le Prophète ﷺ passa la journée dans cette tristesse. Puis il se rendit compte qu’il y avait un chiot sous leur lit. Il ordonna qu’on le fasse sortir, puis il prit de l’eau dans sa main et en aspergea l’endroit. Le soir, Gabriel vint et le Prophète ﷺ lui dit : « Tu m’avais promis de venir la nuit dernière. » Gabriel répondit : « Oui, mais nous n’entrons pas dans une maison où il y a un chien ou une image. » Ce matin-là, le Prophète ﷺ ordonna de tuer les chiens, jusqu’à ce qu’il annonce que même le chien gardant les vergers devait être tué, mais il épargna le chien destiné à la protection des grands champs ou des grands jardins.
5514 | Rapporté par Abu Talha رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image. »
5515 | Rapporté par Abu Talha رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une statue. »
5516 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
5517 | Rapporté par Abu Talha, compagnon du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image. » Busr rapporte : Zayd tomba malade et nous sommes allés prendre de ses nouvelles. Nous avons vu un rideau avec une image suspendu à sa porte. J’ai dit à Ubaydullah Khaulani, qui était sous la protection de Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ : « Zayd ne nous a-t-il pas informés auparavant de l’interdiction concernant les images ? » Ubaydullah répondit : « N’as-tu pas entendu quand il a dit : “Sauf les motifs sur le tissu” ? »
5518 | Rapporté par Abu Talha رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image. » Busr a dit : Zayd ibn Khalid tomba malade et nous sommes allés lui rendre visite. Dans sa maison, nous avons vu un rideau avec des images. J’ai dit à Ubaydullah Khaulani : « Ne nous a-t-il pas rapporté l’interdiction concernant les images ? » Il répondit : « En fait, il l’a dit, mais il a aussi précisé : “Sauf les motifs sur le tissu.” N’as-tu pas entendu cela ? » Je répondis : « Non. » Il dit alors : « Il l’a bien mentionné. »
5520 | Rapporté par Abu Talha al-Ansari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image ou un portrait. » Je suis allé voir Aïcha رضي الله عنها et lui ai dit : « J’ai entendu que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image ou un chien.” » Je lui ai demandé si elle avait entendu cela. Elle répondit : « Non, je ne l’ai pas entendu moi-même, mais je vais te raconter ce que j’ai vu. Je témoigne que le Prophète ﷺ est parti en expédition. J’ai pris un tapis et j’ai couvert la porte avec. Quand il est revenu, il a vu ce tapis et j’ai remarqué des signes de mécontentement sur son visage. Il l’a tiré jusqu’à ce qu’il soit déchiré ou coupé, et il a dit : “Allah ne nous a pas ordonné de couvrir les pierres et la terre.” Nous avons découpé le rideau et en avons fait deux coussins remplis de fibres de palmier, et il n’a rien trouvé à redire à cela. »
5523 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est revenu d’un voyage et j’avais couvert ma porte avec un rideau représentant des chevaux ailés. Il m’a ordonné de l’enlever, et je l’ai retiré.
5524 | Rapporté par Waki’ :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, avec une légère différence dans les mots.
5525 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est entré (dans mon appartement) et j’avais accroché un fin rideau avec des images à la porte. Son visage a changé de couleur. Il a alors saisi ce rideau, l’a déchiré, puis a dit : « Le châtiment le plus sévère au Jour de la Résurrection sera pour ceux qui essaient d’imiter Allah dans l’acte de création. »
5526 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission, avec une légère différence dans les mots : il est dit que le Prophète ﷺ s’est penché vers le rideau et l’a déchiré de sa main.
5527 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, avec une légère différence dans les mots.
5528 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite alors que j’avais une étagère recouverte d’un rideau fin sur lequel il y avait des images. Dès qu’il l’a vue, il l’a déchirée, son visage a changé de couleur et il a dit : « Aïsha, le châtiment le plus sévère de la part d’Allah au Jour de la Résurrection sera pour ceux qui imitent Allah dans l’acte de Sa création. » Aïsha a dit : Nous l’avons alors découpée et nous en avons fait un ou deux coussins.
5529 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Elle avait un tissu avec des images dessus, accroché à une étagère, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Enlève-le de ma vue. » Je l’ai donc retiré et j’en ai fait des coussins.
5530 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs.
5531 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a rendu visite alors que j’avais mis un rideau avec des images à ma porte. Il l’a enlevé et nous en avons fait des coussins.
5532 | Rapporté par Aïsha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها :   Elle avait accroché un rideau avec des images dessus. Le Messager d’Allah ﷺ est entré et il l’a tiré. Aïsha a dit : Je l’ai alors déchiré et j’en ai fait deux coussins. Une personne présente, Rabi’a b. ‘Ata, l’affranchi des Banû Zuhra, a demandé : « As-tu entendu Abû Muhammad dire qu’Aïsha avait mentionné que le Messager d’Allah ﷺ s’appuyait dessus ? » Ibn al-Qasim a répondu : « Non, mais j’ai entendu Qasim b. Muhammad le dire. »
5533 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Elle a acheté un tapis avec des images dessus. Quand le Messager d’Allah ﷺ l’a vu, il est resté à la porte et n’est pas entré. J’ai vu sur son visage des signes de mécontentement. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, je demande pardon à Allah et à Son Messager. Mais dis-moi, quel péché ai-je commis ? » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’est-ce que ce tapis ? » Elle a répondu : « Je l’ai acheté pour toi, afin que tu puisses t’asseoir dessus et te reposer. » Il a alors dit : « Les propriétaires de ces images seront punis et on leur demandera de donner vie à ce qu’ils ont essayé de créer. » Puis il a ajouté : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image. »
5534 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs. Certains autres hadiths transmis par d’autres chaînes sont plus complets et il y a un ajout dans ceux transmis par le neveu de Majishun : elle (Aïsha) aurait dit : « Je l’ai pris et j’en ai fait deux coussins, et le Prophète ﷺ s’appuyait dessus dans la maison. »
5535 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ceux qui font des images seront punis au Jour de la Résurrection et on leur dira : “Insufflez une âme dans ce que vous avez créé.” »
5536 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5537 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens les plus sévèrement punis au Jour de la Résurrection seront les créateurs d’images. » Ashajj, dans sa version du hadith, n’a pas mentionné le mot « en vérité ».
5538 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abû Mu‘awiya par une autre chaîne de transmetteurs avec ces mots : « En vérité, les gens les plus sévèrement punis parmi les habitants de l’Enfer au Jour de la Résurrection seront les créateurs d’images. » Le reste du hadith est identique.
5546 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’accompagnent pas les voyageurs qui ont avec eux un chien et une cloche. »
5547 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Suhail avec la même chaîne de transmetteurs.
5548 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La cloche est l’instrument de musique du diable. »
5549 | Rapporté par Abû Bashir Ansari رضي الله عنه :   Il a eu l’occasion d’accompagner le Messager d’Allah ﷺ lors de certains de ses voyages. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé l’un de ses messagers — ‘Abdullah b. Abî Bakr a dit : « Je pense qu’il a dit ces mots quand les gens étaient aux lieux de repos » : « Qu’aucun collier de ficelles ne reste sur le cou des chameaux, ni aucun collier intact. » L’imam Malik a dit : « Selon moi, cette pratique de mettre des colliers autour du cou des chameaux ou des animaux était pour les protéger du mauvais œil. »
5550 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de frapper les animaux au visage ou de les marquer au fer sur le visage.
5551 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5552 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un âne dont le visage avait été marqué au fer est passé devant le Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : « Qu’Allah maudisse celui qui l’a marqué au visage. »
5553 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu un âne qui avait été marqué au fer sur le visage. Il a désapprouvé cela et a dit : « Par Allah, je ne marque les animaux qu’à un endroit éloigné du visage. » Il a ensuite ordonné de marquer son âne sur la croupe, et il a été le premier à le faire ainsi.
5554 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Umm Sulaym a donné naissance à un enfant. Elle lui a dit : « Anas, veille à ce qu’on ne donne rien à cet enfant avant qu’il ne soit amené au Messager d’Allah ﷺ le matin, pour qu’il mâche des dattes et les frotte sur son palais. » Je l’ai amené au Prophète ﷺ le matin, il était alors dans le jardin, portant le manteau de Jauniyya, occupé à marquer au fer les chameaux qui lui avaient été apportés comme butin de guerre.
5555 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Quand sa mère a donné naissance à un enfant, ils l’ont amené au Messager d’Allah ﷺ pour qu’il mâche des dattes et les frotte sur son palais. À ce moment-là, le Messager d’Allah ﷺ était dans l’enclos, occupé à marquer les animaux. Shu’ba a dit : « Autant que je sache, il marquait leurs oreilles. »
5558 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   J’ai vu dans la main du Messager d’Allah ﷺ un instrument pour marquer au fer, et il était en train de marquer les animaux collectés comme Zakat.
5559 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le Qaza. J’ai demandé à Nafi’ : « Qu’est-ce que le Qaza ? » Il a répondu : « C’est raser une partie de la tête d’un garçon et laisser une autre partie non rasée. »
5560 | Rapporté par ‘Ubaidullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et l’explication du Qaza est la même que celle d’Abû Usama.
5561 | Rapporté par ‘Umar b. Nafi’ رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et Muhammad b. Muthanna ainsi que ‘Umar b. Nafi’ ont donné la même explication du mot Qaza dans leur narration.
5562 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5563 | Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Évitez de vous asseoir sur les chemins. » Ses compagnons dirent : « Ô Messager d’Allah, nous n’avons pas d’autre choix car c’est là que nous nous réunissons et discutons. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Si vous devez absolument vous asseoir, alors respectez les droits du chemin. » Ils demandèrent : « Quels sont ces droits ? » Il répondit : « Baisser le regard (pour ne pas fixer les femmes), ne pas causer de tort aux autres, échanger les salutations (dire as-Salamu ‘Alaikum les uns aux autres), ordonner le bien et interdire le mal. »
5564 | Rapporté par Zaid b. Aslam :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
5565 | Rapporté par Asma, fille d’Abu Bakr :   Une femme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « J’ai une fille qui vient de se marier. Elle a eu la variole et a perdu ses cheveux ; puis-je lui ajouter des faux cheveux ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Allah a maudit la femme qui ajoute des faux cheveux et celle qui en demande. »
5566 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été transmis par Shu'ba avec une légère différence dans les mots.
5567 | Rapporté par Asma, fille d’Abu Bakr :   Une femme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « J’ai marié ma fille, mais elle a perdu ses cheveux. Son mari aime les cheveux longs. Puis-je lui ajouter des faux cheveux ? » Le Prophète ﷺ le lui a interdit.
5568 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Une jeune fille des Ansar, qui était tombée malade et avait perdu ses cheveux, s’est mariée. Sa famille pensa à lui ajouter des faux cheveux, alors ils demandèrent au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Il maudit la femme qui ajoute des faux cheveux et celle qui en demande.
5573 | Rapporté par Abdullah :   Allah a maudit les femmes qui se tatouent et celles qui se font tatouer, celles qui s’épilent le visage et celles qui se font limer les dents pour la beauté, modifiant ainsi la création d’Allah. Cette nouvelle parvint à une femme de la tribu d’Asad, appelée Umm Ya'qub, qui récitait le Coran. Elle vint le voir et dit : « Qu’est-ce que cette nouvelle que j’ai entendue de toi, selon laquelle tu maudis les femmes qui se tatouent, celles qui se font tatouer, celles qui s’épilent le visage et celles qui se font limer les dents pour la beauté, modifiant la création d’Allah ? » Abdullah répondit : « Ne devrais-je pas maudire celles que le Messager d’Allah ﷺ a maudites, et cela est aussi dans le Livre d’Allah. » La femme dit : « J’ai lu le Coran en entier, mais je n’ai pas trouvé cela. » Il répondit : « Si tu l’avais bien lu, tu l’aurais trouvé, car Allah, le Très-Haut, dit : “Prenez ce que le Messager vous donne et abstenez-vous de ce qu’il vous interdit.” » La femme dit : « Je vois cela chez ta femme. » Il répondit : « Va voir. » Elle alla voir la femme d’Abdullah mais ne trouva rien de tel chez elle. Elle revint et dit : « Je n’ai rien vu. » Il répondit : « S’il y avait eu quelque chose de ce genre chez elle, je n’aurais jamais partagé son lit. »
5574 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5575 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté par Mansur sans l’histoire concernant Umm Ya'qub.
5576 | Rapporté par Abdullah :   Ce hadith a été transmis par Abdullah.
5577 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a réprimandé le fait qu’une femme ajoute quoi que ce soit à ses cheveux (sous forme de cheveux artificiels).
5578 | Rapporté par 'Abd al-Rahman b. 'Auf :   Il a entendu Mu'awiya b. Abi Sufyan, pendant la saison du Hajj, assis sur la chaire tenant une mèche de cheveux dans sa main (qui était auparavant dans la main de son garde) : « Ô gens de Médine, où sont vos savants ? J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire cela et dire : “Les gens de Bani Isra’il ont été détruits lorsque leurs femmes ont commencé à porter de tels cheveux.” »
5579 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été transmis par Zuhri avec une légère différence dans les mots.
5580 | Rapporté par Sa'id b. Musayyib :   Mu'awiya est venu à Médine, il nous a adressé un discours et a sorti une mèche de cheveux en disant : « Pourquoi certains d’entre vous font-ils ce que faisaient les Juifs ? Je me souviens que lorsque cet acte (ajouter des cheveux artificiels) est parvenu au Messager d’Allah ﷺ, il l’a qualifié de tromperie. »
5581 | Rapporté par Sa'id b. Musayyib :   Un jour, Mu'awiya a dit : « Voulez-vous que je vous parle du mauvais maquillage ? Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la tromperie. » À ce moment-là, une personne est venue avec un bâton sur lequel il y avait un tissu, et Mu'awiya a dit : « Regardez, ceci est de la tromperie. » Qatada a expliqué : « Cela signifie que les femmes augmentent artificiellement leurs cheveux avec des morceaux de tissu. »
5582 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a deux types d’habitants de l’Enfer que je n’ai pas encore vus : des gens qui ont des fouets comme des queues de bœuf et qui frappent les gens, et des femmes habillées mais qui semblent nues, qui s’inclinent vers le mal et incitent leurs maris à en faire autant. Leurs têtes seront comme les bosses d’un chameau incliné d’un côté. Elles n’entreront pas au Paradis et n’en sentiront même pas le parfum, alors que son parfum se sent de très loin. »
5583 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Une femme a demandé : « Ô Messager d’Allah, puis-je dire à ma coépouse que mon mari m’a donné telle ou telle chose alors qu’en réalité il ne me l’a pas donnée ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celle qui affirme avoir reçu ce qu’on ne lui a pas donné est comme celle qui porte un vêtement de mensonge. »
5584 | Rapporté par Asma’ :   Une femme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’ai une coépouse. Est-ce mal si je lui fais croire que j’ai reçu quelque chose de mon mari alors qu’en réalité il ne me l’a pas donné ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celle qui crée une telle illusion d’avoir reçu ce qu’on ne lui a pas donné est comme celle qui porte un vêtement de mensonge. »
5585 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs.
5586 | Rapporté par Anas :   Quelqu’un, au cimetière de Baqi', a appelé une autre personne « Abu’l-Qasim », et le Messager d’Allah ﷺ s’est retourné vers lui. Celui qui avait prononcé ces mots dit : « Ô Messager d’Allah, je ne parlais pas de toi, mais de telle personne. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Vous pouvez porter mon nom, mais pas ma kunya. »
5587 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les noms les plus aimés d’Allah sont ‘Abdullah et ‘Abd al-Rahman. »
5588 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Un enfant est né chez l’un d’entre nous, et il lui donna le nom de Muhammad. Sa famille dit : « Nous ne te laisserons pas donner le nom de Muhammad à ton fils après celui du Messager d’Allah ﷺ. » Il partit avec son fils sur le dos et alla voir le Messager d’Allah ﷺ, et dit : « Ô Messager d’Allah, un fils m’est né et je lui ai donné ton nom. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Donne-lui mon nom, mais ne lui donne pas ma kunya, car je suis Qasim, celui qui distribue (le butin et la zakat) parmi vous. »
5589 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Un enfant est né chez l’un d’entre nous, et il voulait l’appeler Muhammad. Nous lui avons dit : « Nous ne te laisserons pas donner ce nom avant d’avoir demandé au Messager d’Allah ﷺ. » Il est donc allé voir le Prophète et a dit : « Un enfant est né chez moi et je voudrais lui donner ton nom, mais les gens ne me laissent pas le faire tant que je ne t’ai pas consulté. » Le Prophète ﷺ répondit : « Donne-lui mon nom, mais ne lui donne pas ma kunya, car j’ai été envoyé comme Qasim, celui qui distribue parmi vous. »
5590 | Rapporté par Husain :   Ce hadith a été rapporté par Husain avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans la mention des mots : « (J’ai été envoyé comme distributeur), donc je distribue parmi vous. »
5591 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donnez le même prénom que le mien, mais ne donnez pas ma kunya (Abu’l-Qasim), car je suis Abu’l-Qasim dans le sens où je distribue parmi vous (les butins de guerre) et transmets le savoir (de la révélation). » Ce hadith a aussi été transmis par Abu Bakr avec une légère différence dans les mots.
5592 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il y a une légère différence : au lieu du mot « Bu'ithat » (j’ai été envoyé), c’est le mot « ju'ilat » (j’ai été fait) qui a été utilisé.
5593 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Un enfant est né chez un homme parmi les Ansar et il voulait l’appeler Muhammad. Il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander, et il a dit : « Les Ansar ont bien fait de donner à leurs enfants le même prénom que le mien, mais ne leur donnez pas ma kunya. »
5594 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par différentes chaînes de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
5595 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Un enfant est né chez l’un d’entre nous, et il l’a appelé Qasim. Nous avons dit : « Nous ne te laisserons pas donner ce prénom à ton enfant et ainsi prendre la kunya Abu’l-Qasim et te réjouir. » Cet homme est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a raconté cela. Il a alors dit : « Appelle ton fils ‘Abd al-Rahman. »
5596 | Rapporté par Ibn Uyaina :   Ce hadith a été rapporté sans mentionner : « Nous ne te laisserons pas te réjouir. »
5597 | Rapporté par Abu Huraira :   Abu’l-Qasim ﷺ a dit : « Donnez à vos enfants le même prénom que le mien, mais ne leur donnez pas ma kunya (Abu’l-Qasim). » ‘Amr a rapporté d’Abu Huraira qu’il n’a pas précisé l’avoir entendu directement du Messager d’Allah ﷺ.
5598 | Rapporté par Mughira b. Shu'ba :   Quand je suis allé à Najran, les chrétiens de Najran m’ont demandé : « Vous lisez dans le Coran : “Ô sœur de Harun”, alors que Moïse est né bien avant Jésus. » Quand je suis revenu auprès du Messager d’Allah ﷺ, je l’ai interrogé à ce sujet. Il a répondu : « Les gens de l’époque donnaient des prénoms à leurs enfants d’après les noms des prophètes et des personnes pieuses qui les avaient précédés. »
5599 | Rapporté par Samura b. Jundub :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de donner à nos serviteurs ces quatre noms : Aflah (Réussi), Rabah (Profit), Yasar (Richesse) et Nafi’ (Bénéfique).
5600 | Rapporté par Samura b. Jundub :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne donnez pas à vos serviteurs les noms Rabah, Yasar, Aflah et Nafi’. »
5601 | Rapporté par Samura b. Jundub :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les paroles les plus aimées d’Allah sont au nombre de quatre : Subhan Allah (Gloire à Allah), Al-Hamdulillah (Louange à Allah), La ilaha illa-Allah (Il n’y a de divinité qu’Allah), Allahu Akbar (Allah est le Plus Grand). Peu importe par laquelle vous commencez lorsque vous vous souvenez d’Allah.   Et ne donnez pas ces noms à vos serviteurs : Yasar, Rabah, Najih et Aflah. »
5602 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté sans mentionner les quatre formules de rappel, mais seulement l’interdiction de donner ces noms aux serviteurs.
5603 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ avait décidé d’interdire de donner les prénoms Ya’la (Élevé), Baraka (Bénédiction), Aflah (Réussi), Yasar et Nafi’, mais j’ai vu qu’il est resté silencieux et n’a rien dit jusqu’à sa mort. Il n’a donc pas interdit de le faire. Ensuite, ‘Umar a voulu interdire ces prénoms, mais il a finalement renoncé.
5604 | Rapporté par Ibn 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a changé le prénom de ‘Asiya (Désobéissante) et a dit : « Tu es Jamila (belle et bonne). » Ahmad (l’un des rapporteurs) a transmis ce hadith avec une légère différence de mots.
5605 | Rapporté par Ibn 'Umar :   ‘Umar avait une fille qui s’appelait ‘Asiya. Le Messager d’Allah ﷺ lui a donné le prénom de Jamila.
5606 | Rapporté par Ibn Abbas :   Le prénom de Juwairiya (l’épouse du Prophète ﷺ) était Barra (Vertueuse). Le Messager d’Allah ﷺ a changé son prénom en Juwairiya et a dit : « Je n’aime pas qu’on dise : “Il est sorti de chez Barra (Vertueuse).” » Le hadith transmis par Ibn Abi ‘Umar est légèrement différent.
5607 | Rapporté par Abu Huraira :   Le prénom de Zainab était Barra. On disait d’elle : « Elle se présente comme innocente. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a donné le prénom de Zainab.
5608 | Rapporté par Zainab, fille de Umm Salama :   Mon prénom était d’abord Barra. Le Messager d’Allah ﷺ m’a donné le prénom de Zainab. Ensuite, Zainab, fille de Jahsh, est entrée dans la maison du Prophète comme épouse, et elle s’appelait aussi Barra. Il lui a donné le prénom de Zainab.
5609 | Rapporté par Muhammad b. ‘Amr b. ‘Ata’ :   J’avais donné à ma fille le prénom de Barra. Zainab, fille d’Abu Salama, m’a dit que le Messager d’Allah ﷺ lui avait interdit de donner ce prénom. (Elle a dit) : « On m’appelait aussi Barra, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ne vous considérez pas comme vertueuse. C’est Allah seul qui connaît les gens pieux parmi vous.” » Les compagnons ont demandé : « Quel prénom devons-nous lui donner ? » Il a répondu : « Appelez-la Zainab. »
5610 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le pire des noms auprès d’Allah est Malik al-Amidh (Roi des rois). » Dans la version rapportée par Shaiba, il est ajouté : « Il n’y a de roi qu’Allah, le Très-Haut, le Glorieux. » Sufyan a dit : « De même, le mot Shahinshah est aussi le pire des titres. » Ahmad b. Hanbal a dit : « J’ai demandé à Abu ‘Amr la signification de Akhna. Il a répondu : “Le plus vil.” »
5611 | Rapporté par Abu Huraira :   J’ai rapporté beaucoup de hadiths du Messager d’Allah ﷺ, et l’un d’eux est celui-ci : Le plus misérable auprès d’Allah au Jour de la Résurrection, la pire personne et la cible de Sa colère sera celui qu’on appelle Malik al-Amlak (Roi des rois), car il n’y a de roi qu’Allah.
5612 | Rapporté par Anas b. Malik :   J’ai amené ‘Abdullah b. Abi Talha Ansari au Messager d’Allah ﷺ à sa naissance. À ce moment-là, le Messager d’Allah ﷺ portait un manteau de laine et enduisait les chameaux de goudron. Il a dit : « As-tu des dattes ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a pris les dattes, les a mises dans sa bouche pour les ramollir, puis il a ouvert la bouche du bébé et y a mis la datte. L’enfant a commencé à la lécher. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Les Ansar aiment les dattes. » Puis il lui a donné le prénom de ‘Abdullah.
5613 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le fils d’Abu Talha était malade. Abu Talha est parti en voyage et son fils est décédé en son absence. À son retour, il a demandé à sa femme : « Comment va mon enfant ? » Umm Sulaim (son épouse) a répondu : « Il est maintenant dans un état meilleur qu’avant. » Elle lui a servi le repas du soir, puis il a eu des rapports avec elle. Après cela, elle a dit : « Prépare l’enterrement de l’enfant. » Le matin, Abu Talha est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a informé. Il a demandé : « As-tu passé la nuit avec elle ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Allah, bénis-les tous les deux. » Par la suite, elle a donné naissance à un enfant. Abu Talha m’a demandé (à moi, Anas b. Malik) de l’emmener chez le Messager d’Allah ﷺ. Elle avait aussi envoyé des dattes avec l’enfant. Le Messager d’Allah ﷺ a pris l’enfant sur ses genoux et a demandé : « Avez-vous quelque chose pour le Tahnik ? » Les compagnons ont répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a pris les dattes, les a mâchées, puis les a mises dans la bouche de l’enfant et a frotté son palais. Il lui a donné le prénom de ‘Abdullah.
5614 | Rapporté par Anas :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5615 | Rapporté par Abu Musa :   Un enfant est né chez moi et je l’ai amené au Messager d’Allah ﷺ. Il lui a donné le prénom d’Ibrahim et lui a frotté le palais avec des dattes.
5616 | Rapporté par ‘Urwa b. Zubair et Fatima, fille de Mandhir b. Zubair : Asma’, fille d’Abu Bakr, était enceinte d’Abdullah b. Zubair lors de la migration. Elle arriva à Quba’ et y donna naissance à Abdullah, puis elle l’envoya auprès du Messager d’Allah ﷺ pour qu’il lui frotte le palais avec des dattes mâchées. Le Messager d’Allah ﷺ prit l’enfant, le posa sur ses genoux et demanda qu’on lui apporte des dattes. ‘Aïsha رضي الله عنها raconte : Nous avons mis un certain temps à en trouver. Le Prophète ﷺ les mâcha, puis mit sa salive dans la bouche du bébé. La première chose qui entra dans son estomac fut la salive du Messager d’Allah ﷺ. Asma’ dit : Ensuite, il lui frotta le palais, invoqua la bénédiction sur lui et lui donna le nom d’Abdullah. Plus tard, Abdullah vint à lui à l’âge de sept ou huit ans pour prêter allégeance au Messager d’Allah ﷺ, comme Zubair le lui avait demandé. Le Messager d’Allah ﷺ sourit en le voyant venir vers lui et accepta son allégeance.
5617 | Rapporté par Asma’ رضي الله عنها : J’étais enceinte d’Abdullah b. Zubair à La Mecque et, alors que j’étais en fin de grossesse, j’ai entrepris la migration vers Médine. Je suis arrivée à Quba’ et j’y ai accouché. Ensuite, je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ. Il prit l’enfant sur ses genoux, demanda qu’on lui apporte des dattes, les mâcha puis mit sa salive dans la bouche du bébé. La première chose qui entra dans son estomac fut la salive du Messager d’Allah ﷺ. Il lui frotta ensuite le palais avec les dattes, invoqua la bénédiction sur lui et le bénit. Il fut le premier enfant né dans l’islam après la migration.
5618 | Rapporté par Asma’, fille d’Abu Bakr رضي الله عنها : Lorsque j’ai migré vers le Messager d’Allah ﷺ à Médine, j’étais enceinte d’Abdullah b. Zubair.
5619 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : On amenait les nouveau-nés au Messager d’Allah ﷺ. Il leur donnait sa bénédiction et leur frottait le palais avec des dattes.
5620 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Nous avons emmené Abdullah b. Zubair auprès du Messager d’Allah ﷺ pour qu’il mette de la salive dans sa bouche, et nous avons dû faire beaucoup d’efforts pour trouver des dattes.
5621 | Rapporté par Sahl b. Sa’d رضي الله عنه : Mundhir b. Aba Usaid fut amené au Messager d’Allah ﷺ à sa naissance. Le Prophète ﷺ le posa sur sa cuisse, tandis qu’Abu Usaid restait assis. Le Messager d’Allah ﷺ était occupé par autre chose. Abu Usaid demanda alors qu’on retire l’enfant des genoux du Prophète ﷺ, ce qui fut fait. Quand le Messager d’Allah ﷺ eut terminé, il demanda : « Où est l’enfant ? » Abu Usaid répondit : « Ô Messager d’Allah, nous l’avons emmené. » Il demanda : « Quel est son nom ? » Abu Usaid répondit : « Ô Messager d’Allah, il s’appelle ainsi et ainsi. » Le Prophète ﷺ dit : « Non, son nom est Mundhir. » Il le nomma Mundhir ce jour-là.
5622 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ avait le meilleur caractère parmi les hommes. J’avais un petit frère qu’on appelait Abu ‘Umair. Je pense qu’il était déjà sevré. Quand le Messager d’Allah ﷺ venait chez nous, il le voyait et lui disait : « Abu ‘Umair, qu’a fait le petit oiseau ? » Anas dit qu’il jouait avec cet oiseau.
5623 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est adressé à moi en disant : « Ô mon fils. »
5624 | Rapporté par Mughira b. Shu’ba رضي الله عنه : Personne n’a posé plus de questions au Messager d’Allah ﷺ à propos du Dajjal que moi, mais il me répondit simplement, sur un ton léger : « Ô mon fils, pourquoi t’inquiéter à son sujet ? Il ne te fera aucun mal. » J’ai dit : « Les gens pensent qu’il aura avec lui des rivières d’eau et des montagnes de pain. » Il répondit : « Il sera plus insignifiant aux yeux d’Allah que tout cela. »
5625 | Rapporté par Ismail, avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5626 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه : J’étais assis à Médine avec les Ansar quand Abu Musa arriva, tremblant de peur. Nous lui avons demandé : « Qu’y a-t-il ? » Il répondit : « ‘Umar رضي الله عنه m’a fait appeler. Je suis allé le voir et je l’ai salué trois fois à sa porte, mais il ne m’a pas répondu, alors je suis reparti. » ‘Umar lui demanda : « Pourquoi n’es-tu pas venu ? » Il répondit : « Je suis venu, je t’ai salué trois fois à ta porte, mais comme je n’ai pas eu de réponse, je suis reparti, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si l’un d’entre vous demande la permission trois fois et qu’on ne lui répond pas, qu’il reparte.” » ‘Umar dit : « Apporte un témoin pour ce que tu dis, sinon je te tiendrai rigueur. » Ubayy b. Ka’b dit : « Personne ne doit témoigner avec lui sauf le plus jeune parmi nous. » Abu Sa’id dit : « J’étais le plus jeune, alors il me dit : “Va avec lui.” »
5627 | Rapporté par Yazid b. Khusaifa, avec la même chaîne de transmetteurs, avec ce détail en plus : Abu Sa’id dit : « Je me suis alors levé, je suis allé voir ‘Umar et j’ai témoigné de ce qu’avait dit Abu Musa. »
5628 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه : Nous étions avec Ubayy b. Ka’b quand Abu Musa Ash’ari arriva en colère. Il se tint devant nous et dit : « Je vous demande, au nom d’Allah, est-ce que l’un de vous a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il faut demander la permission trois fois pour entrer, et si on vous la donne, entrez, sinon repartez.” » Ubayy b. Ka’b demanda : « Que se passe-t-il ? » Il répondit : « Hier, j’ai demandé trois fois la permission à ‘Umar b. Khattab, mais il ne m’a pas laissé entrer, alors je suis reparti. Aujourd’hui, je suis allé le voir et je lui ai dit que j’étais venu hier, que je l’avais salué trois fois puis que j’étais reparti. Il m’a dit : “Oui, nous t’avons entendu, mais nous étions occupés. Pourquoi n’as-tu pas insisté ? Tu n’aurais pas dû repartir sans permission.” » Il répondit : « J’ai demandé la permission comme je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Umar dit : « Par Allah, je vais te punir si tu ne trouves pas un témoin. » Ubayy b. Ka’b dit : « Par Allah, seul le plus jeune d’entre nous témoignera. » Il dit donc à Abu Sa’id : « Lève-toi. » Je me suis alors levé, je suis allé voir ‘Umar et j’ai dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela. »
5629 | Rapporté par Abu Sa’id رضي الله عنه : Abu Musa al-Ash’ari est venu à la porte de ‘Umar et a demandé la permission d’entrer. ‘Umar dit : « Une fois. » Il demanda une deuxième fois, et ‘Umar dit : « Deux fois. » Il demanda une troisième fois, et ‘Umar dit : « Trois fois. » Abu Musa repartit alors. ‘Umar envoya quelqu’un le chercher. Il dit : « Si ce que tu fais est bien un ordre du Messager d’Allah ﷺ dont tu te souviens, c’est bon, sinon je te donnerai une punition qui servira d’exemple. » Abu Sa’id dit : Abu Musa vint alors nous voir et demanda : « Vous souvenez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La permission, c’est trois fois” ? » Les compagnons présents se mirent à rire, et Abu Musa dit : « Voilà que votre frère musulman est inquiet et vous riez. » Abu Sa’id dit : « Allons, je vais t’accompagner dans cette affaire. » Il alla donc voir ‘Umar et dit : « Voici Abu Sa’id pour témoigner. »
5630 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه, par une autre chaîne de transmetteurs.
5631 | Rapporté par ‘Ubaid b. Umair رضي الله عنه : Abu Musa a demandé la permission d’entrer chez ‘Umar trois fois, et comme il le trouva occupé, il repartit. ‘Umar demanda à sa famille : « N’avez-vous pas entendu la voix d’Abdullah b. Qais (le surnom d’Abu Musa Ash’ari) ? » On le rappela. ‘Umar lui demanda : « Pourquoi as-tu fait cela ? » Il répondit : « C’est ce qu’on nous a ordonné de faire. » ‘Umar dit : « Apporte une preuve, sinon je serai strict avec toi. » Abu Musa alla alors voir les Ansar et leur demanda de témoigner auprès de ‘Umar. Ils dirent : « Seul le plus jeune parmi nous témoignera. » Abu Sa’id Khudri (le plus jeune) dit : « On nous a ordonné d’agir ainsi quand on visite la maison d’autrui. » ‘Umar répondit : « Cet ordre du Messager d’Allah ﷺ m’était resté inconnu à cause de mes affaires au marché. »
5632 | Rapporté par Ibn Juraij, mais sans la mention « à cause de mes affaires au marché ».
5633 | Rapporté par Abu Musa Ash’ari رضي الله عنه : Je suis allé voir ‘Umar b. Khattab et je lui ai dit : « As-Salamu ‘Alaikum, c’est Abdullah b. Qais. » Mais il ne m’a pas laissé entrer. Je l’ai de nouveau salué : « As-Salamu ‘Alaikum, c’est Abu Musa. » Mais il ne m’a pas laissé entrer. Je l’ai encore salué : « As-Salamu ‘Alaikum, c’est Ash’ari. » N’ayant pas de réponse, je suis reparti. ‘Umar dit : « Ramenez-le-moi, ramenez-le-moi. » Quand je suis revenu, il m’a demandé : « Abu Musa, pourquoi es-tu reparti alors que nous étions occupés ? » J’ai répondu : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il faut demander la permission trois fois. Si on vous la donne, entrez, sinon repartez.” » Il dit : « Apporte un témoin, sinon je te punirai. » Je suis parti et ‘Umar ajouta : « S’il trouve un témoin, qu’il me rejoigne près du minbar ce soir, sinon il n’y sera pas. » Le soir venu, ‘Umar me trouva là. Il me demanda : « As-tu trouvé un témoin ? » Je répondis : « Oui, voici Ubayy b. Ka’b. » ‘Umar dit : « Oui, c’est un témoin digne de confiance. » Il demanda à Ubayy : « Abu Tufail, qu’a dit Abu Musa ? » Ubayy répondit : « Ibn Khattab, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela. Ne sois pas trop dur envers les compagnons du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Umar dit : « Gloire à Allah ! J’avais entendu quelque chose à ce sujet, mais je voulais que ce soit établi de façon certaine. »
5634 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je l’ai appelé pour demander la permission. Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est moi. » Le Prophète ﷺ sortit en disant : « C’est moi, c’est moi. »
5635 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه : J’ai demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ pour le voir. Il demanda : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est moi. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « C’est moi, c’est moi » (ces mots ne m’apprenaient rien).
5636 | Rapporté par Shu’ba, avec une légère variation : Le Prophète ﷺ a prononcé ces mots : « C’est moi, c’est moi », d’une manière qui montrait qu’il n’approuvait pas cela.
5638 | Rapporté par Sahl b. Sa’d as-Sa’idi رضي الله عنه : Un homme a regardé à travers le trou de la porte du Messager d’Allah ﷺ, alors que celui-ci avait un instrument pour se gratter la tête. Quand le Messager d’Allah ﷺ le vit, il dit : « Si j’avais su que tu regardais, je t’aurais enfoncé cela dans les yeux. » Le Messager d’Allah ﷺ ajouta : « Il faut demander la permission pour se protéger du regard. »
5639 | Rapporté par Sahl b. Sa’d as-Sa’idi رضي الله عنه : Un homme a regardé à travers le trou de la porte du Messager d’Allah ﷺ, qui tenait un objet pointu pour arranger ses cheveux. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Si j’avais su que tu regardais, je te l’aurais enfoncé dans les yeux. Allah a prescrit de demander la permission pour se protéger du regard. »
5640 | Rapporté par Sahl b. Sa’d as-Sa’idi رضي الله عنه, avec une légère différence dans les mots.
5641 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه : Un homme a regardé par un des trous de la porte du Messager d’Allah ﷺ, et il l’a vu debout, tenant une flèche ou plusieurs flèches. Le narrateur dit : J’ai eu l’impression que le Messager d’Allah ﷺ allait lui percer les yeux.
5642 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui regarde dans la maison des gens sans leur permission, il est permis à ces gens de lui crever les yeux. »
5643 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un jette un regard dans ta maison sans autorisation, et que tu as un bâton dans la main et que tu lui crèves les yeux avec, tu ne commets aucun tort. »
5644 | Rapporté par Jarir b. 'Abdullah رضي الله عنه :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’un regard soudain posé sur le visage d’une femme étrangère. Il m’a ordonné de détourner le regard.
5645 | Rapporté par Yunus, selon une autre chaîne de transmetteurs.
5646 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le cavalier doit saluer le piéton, le piéton doit saluer celui qui est assis, et le petit groupe doit saluer le grand groupe (en disant as-Salam-u-'Alaikum). »
5647 | Rapporté par Abu Talha رضي الله عنه :   Alors que nous étions assis devant les maisons à discuter entre nous, le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous. Il s’est arrêté et a dit : « Que faites-vous là, à tenir vos réunions sur les chemins ? Évitez de vous réunir sur les chemins. » Nous avons répondu : « Nous sommes assis ici sans vouloir nuire à ceux qui passent ; nous discutons simplement entre nous. » Il a alors dit : « Si vous ne pouvez pas faire autrement, alors respectez les droits du chemin : baisser le regard, échanger les salutations et parler correctement. »
5648 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Évitez de vous asseoir sur les chemins. » Les Compagnons ont dit : « Ô Messager d’Allah, nous ne pouvons pas nous empêcher de nous réunir là pour discuter. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Si vous insistez pour vous réunir, alors respectez les droits du chemin. » Ils ont demandé : « Quels sont ces droits ? » Il a dit : « Baisser le regard, ne pas nuire aux autres, échanger les salutations, recommander le bien et interdire le mal. »
5649 | Ce hadith a été rapporté sur l'autorité de Rapporté par Zaid b. Aslam, avec la même chaîne de transmission.
5650 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq droits du musulman envers son frère : répondre à la salutation, dire “Yarhamuk Allah” quand il éternue et dit “al-Hamdulillah”, visiter le malade, suivre le cortège funéraire. » Abd al-Razzaq a précisé que ce hadith a été transmis en tant que hadith mursal par Zuhri, puis confirmé par Ibn Musayyib.
5651 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Six droits d’un musulman envers un autre musulman. » On lui demanda : « Ô Messager d’Allah, quels sont-ils ? » Il répondit : « Quand tu le rencontres, salue-le ; s’il t’invite à un repas, accepte ; s’il te demande conseil, donne-le-lui ; s’il éternue et dit : “Louange à Allah”, dis-lui “Yarhamuk Allah” (qu’Allah te fasse miséricorde) ; s’il tombe malade, rends-lui visite ; et s’il meurt, accompagne son cortège funéraire. »
5652 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les Gens du Livre vous saluent, répondez : “À vous aussi.” »
5653 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ lui ont dit : « Les Gens du Livre nous saluent (en disant as-Salamu-‘Alaikum). Comment devons-nous leur répondre ? » Il a dit : « Dites : Wa ‘Alaikum (et à vous aussi). »
5654 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les Juifs vous saluent, certains disent as-Sam-u-‘Alaikum (que la mort soit sur vous). Vous devez répondre : Que cela soit sur vous. »
5655 | Rapporté par Ibn 'Umar, selon une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec une légère variation dans les mots.
5656 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un groupe de Juifs est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « As-Sam-u-‘Alaikum. » Aïcha répondit : « As-Sam-u-‘Alaikum (que la mort soit sur vous) et la malédiction aussi. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Aïcha, Allah aime la douceur en toute chose. » Elle dit : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il répondit : « N’as-tu pas entendu ce que je leur ai répondu ? J’ai dit : Wa ‘Alaikum. »
5657 | Rapporté par Zuhri, selon une autre chaîne de transmetteurs :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai dit ‘Alaikum », et le transmetteur n’a pas mentionné le mot « et ».
5658 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Des Juifs sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Abu’l-Qasim (le surnom du Prophète), as-Sam-u-‘Alaikum. » Le Prophète ﷺ répondit : « Wa ‘Alaikum. » Aïcha dit : « Mais que la mort soit sur vous et l’humiliation aussi. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Aïcha, ne sois pas dure dans tes paroles. » Elle dit : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il répondit : « N’ai-je pas répondu ? Je leur ai dit : Wa ‘Alaikum (que cela soit sur vous). »
5659 | Rapporté par A'znash, selon une légère variation dans les mots :   Aïcha comprit leur intention et les maudit, mais le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Aïcha, (ne fais pas cela) car Allah n’aime pas les paroles dures. » C’est à ce moment que ce verset d’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a été révélé : « Et quand ils viennent à toi, ils te saluent d’un salut qu’Allah ne t’a pas adressé… » (Coran 58:8) jusqu’à la fin du verset.
5660 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Des gens parmi les Juifs dirent au Messager d’Allah ﷺ : « Abu’l-Qasim, as-Sam-u-‘Alaikum. » Il répondit : « Wa ‘Alaikum. » Aïcha fut en colère et lui demanda s’il n’avait pas entendu ce qu’ils avaient dit. Il répondit : « J’ai bien entendu et j’ai répondu (et la malédiction que j’ai invoquée contre eux sera exaucée par Allah), mais (celle qu’ils ont invoquée contre nous) ne le sera pas. »
5661 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne saluez pas les Juifs et les Chrétiens avant qu’ils ne vous saluent, et si vous en rencontrez un sur la route, forcez-le à passer par la partie la plus étroite. »
5662 | Rapporté par Suhail, selon la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère variation dans les mots :   Dans le hadith transmis par Waki', il est dit : « Quand vous rencontrez les Juifs. » Dans celui transmis par Shu'ba : « Quand vous rencontrez les Gens du Livre. » Et dans celui transmis par Jarir : « Quand vous les rencontrez. » Aucun polythéiste n’est explicitement mentionné par son nom.
5663 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ croisait des enfants, il les saluait.
5664 | Rapporté par Sayyar, selon la même chaîne de transmetteurs.
5665 | Rapporté par Sayyar رضي الله عنه :   Je marchais avec Thabit al-Bunani qui a croisé des enfants et les a salués. Thabit a rapporté qu’il avait marché avec Anas, qui avait aussi salué des enfants en les croisant. Et Anas a rapporté qu’il avait marché avec le Messager d’Allah ﷺ, qui, en croisant des enfants, les saluait.
5666 | Rapporté par Ibn Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Le signe que tu es autorisé à entrer, c’est que le rideau est levé ou que tu m’entends parler doucement, jusqu’à ce que je t’en empêche. »
5667 | Rapporté par ‘Ubaidullah :   Ce hadith a été rapporté par ‘Ubaidullah avec la même chaîne de transmetteurs.
5668 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté que Saouda رضي الله عنها était sortie dans les champs pour faire ses besoins, même après que le port du voile ait été prescrit pour les femmes. Elle était une femme corpulente et grande parmi les femmes, et il était difficile pour quelqu’un qui la connaissait de ne pas la reconnaître. Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه l’a vue et a dit : « Saouda, par Allah, tu ne peux pas te cacher de nous. Fais donc attention quand tu sors. » Elle (Aïcha) a dit : Elle est alors revenue sur ses pas. Le Messager d’Allah ﷺ était alors chez moi, en train de prendre son repas du soir, un os à la main. Saouda est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah, je suis sortie et Omar m’a dit ceci et cela. » Aïcha a rapporté : Une révélation est alors descendue sur lui, puis cela s’est terminé ; il tenait encore l’os dans sa main sans l’avoir jeté, et il a dit : « Il vous est permis de sortir pour vos besoins. »
5671 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aïcha a rapporté que les épouses du Messager d’Allah ﷺ sortaient la nuit, à l’abri des regards, pour aller dans les champs à la périphérie de Médine afin de se soulager. Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه disait : « Ô Messager d’Allah, demande à tes femmes de se couvrir. » Mais le Messager d’Allah ﷺ ne le fit pas. Un soir, Saouda bint Zam’a رضي الله عنها, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était une femme de grande taille, sortit alors qu’il faisait sombre. Omar l’interpella en disant : « Saouda, nous t’avons reconnue. » (Il espérait ainsi que des versets sur le voile seraient révélés.) Aïcha a dit : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a ensuite révélé les versets concernant le voile. »
5672 | Rapporté par Ibn Shihab :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs.
5673 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Faites attention, personne ne doit passer la nuit avec une femme mariée, sauf s’il est son mari ou un de ses mahrams. »
5674 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prenez garde à entrer dans les maisons et à vous retrouver seuls avec des femmes. » Un homme parmi les Ansar demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il du frère du mari ? » Il ﷺ répondit : « Le frère du mari, c’est comme la mort. »
5675 | Rapporté par Yazid ibn Abu Habib :   Ce hadith a été rapporté par Yazid ibn Abu Habib avec la même chaîne de transmetteurs.
5676 | Rapporté par Ibn Wahb :   J’ai entendu Laith ibn Sa‘d dire : « Al-Hamw désigne le frère du mari ou un parent du mari, comme un cousin, etc. »
5677 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنه :   Des membres des Banû Hichâm sont entrés chez Asma’ bint ‘Umays رضي الله عنها alors qu’Abu Bakr رضي الله عنه est aussi entré (et elle était alors son épouse). Il vit cela, le désapprouva et en parla au Messager d’Allah ﷺ en disant : « Je n’ai rien vu de mal chez ma femme. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « En vérité, Allah l’a préservée de tout cela. » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva sur le minbar et dit : « À partir de ce jour, qu’aucun homme n’entre dans la maison d’un autre en son absence, sauf s’il est accompagné d’une ou deux personnes. »
5678 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était avec l’une de ses épouses, un homme passa près d’eux. Il l’appela et, lorsqu’il s’approcha, il lui dit : « Ô untel, voici ma femme untelle. » L’homme répondit : « Ô Messager d’Allah, si jamais j’avais eu un doute, je n’en aurais certainement pas eu à ton sujet. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « En vérité, Satan circule dans le corps comme le sang. »
5679 | Rapporté par Safiyya bint Huyyay رضي الله عنها :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle (i‘tikaf), je suis venue lui rendre visite une nuit et j’ai parlé avec lui un moment. Ensuite, je me suis levée pour partir et il s’est levé avec moi pour me raccompagner. J’habitais alors chez Usama ibn Zaid رضي الله عنه. Deux hommes des Ansar passèrent près de lui. Lorsqu’ils virent le Messager d’Allah ﷺ, ils se mirent à marcher plus vite. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit alors : « Marchez tranquillement, c’est Safiyya bint Huyyay... » Ils dirent : « Ô Messager, gloire à Allah, (nous ne pouvons même pas imaginer avoir le moindre doute à ton sujet). » Il répondit : « Satan circule dans le corps de l’homme comme le sang, et j’ai eu peur qu’il ne mette une mauvaise pensée dans vos cœurs ou autre chose. »
5680 | Rapporté par Safiyya, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec ces mots : « Elle est allée voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il faisait la retraite spirituelle à la mosquée pendant le Ramadan. Elle a parlé avec lui un moment, puis s’est levée pour partir et le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour la raccompagner. » Le reste du hadith est le même, à part la variation suivante : le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Satan pénètre dans l’homme comme le sang pénètre dans tout le corps. »
5681 | Rapporté par Abu Waqid al-Laithi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était assis dans la mosquée avec quelques personnes quand trois hommes sont venus vers lui. Deux d’entre eux s’avancèrent vers le Messager d’Allah ﷺ, et le troisième s’en alla. L’un des deux trouva une place dans le cercle et s’y assit, l’autre s’assit derrière, et le troisième partit. Quand le Messager d’Allah ﷺ eut terminé, il dit : « Voulez-vous que je vous parle de ces trois personnes ? L’un d’eux a cherché refuge auprès d’Allah et Allah l’a protégé ; le deuxième a eu honte et Allah a eu pitié de sa pudeur (et il a été accueilli dans l’assemblée) ; quant au dernier, il s’est détourné et Allah s’est détourné de lui. »
5682 | Rapporté par Ishaq ibn ‘Abdullah ibn Talha :   Ce hadith a été rapporté par Ishaq ibn ‘Abdullah ibn Talha avec la même chaîne de transmetteurs.
5683 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit faire lever quelqu’un d’autre de sa place dans une assemblée pour s’y asseoir à sa place. »
5684 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne doit demander à un autre de se lever de sa place pour s’y asseoir, mais il doit simplement dire : “Faites de la place et accueillez-moi.” »
5685 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Umar par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
5686 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne doit faire lever son frère pour s’asseoir à sa place. » (Il était habituel chez Ibn ‘Umar que, si quelqu’un se levait pour lui faire de la place, il ne s’asseyait pas à cet endroit.)
5687 | Rapporté par Ma‘mar :   Ce hadith a été rapporté par Ma‘mar avec la même chaîne de transmetteurs.
5688 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit faire lever son frère le vendredi (pendant la prière en groupe) pour prendre sa place, mais il doit seulement lui dire : “Accueille-moi.” »
5689 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous se lève, et dans le hadith transmis par Abu ‘Awina, il est dit : “Celui qui se lève de sa place (et s’en va) puis revient, a le plus grand droit de s’y asseoir.” »
5690 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها :   Elle avait un eunuque comme esclave dans sa maison. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ était dans la maison quand l’eunuque dit au frère d’Umm Salama, Abdullah ibn Abi Umayya : « Si Allah te donne la victoire à Ta’if demain, je te montrerai la fille de Ghailan, car elle a quatre plis sur le devant de son ventre et huit plis dans le dos. » Le Messager d’Allah ﷺ entendit cela et dit : « De telles personnes ne doivent pas venir chez vous. »
5691 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Un eunuque venait voir les épouses du Messager d’Allah ﷺ et elles ne voyaient pas d’inconvénient à ses visites, pensant qu’il n’avait pas de désir. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ entra alors qu’il était assis avec certaines de ses épouses, et il décrivait les caractéristiques physiques d’une femme en disant : « Quand elle vient de face, quatre plis apparaissent sur son ventre, et quand elle se tourne, huit plis apparaissent dans son dos. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Je vois qu’il connaît ces choses ; ne le laissez donc plus entrer. » Aïcha dit : « Après cela, elles commencèrent à se voiler devant lui. »
5692 | Rapporté par Asma’ bint Abu Bakr رضي الله عنها :   Elle a dit qu’elle était mariée à Zubair رضي الله عنه, qui n’avait ni terre, ni richesse, ni esclave, rien d’autre qu’un cheval. Elle a ajouté : « Je m’occupais de son cheval, je lui donnais à manger, je le soignais, et je moulinais des dattes pour son chameau. Je menais aussi le chameau paître, j’allais chercher de l’eau, je réparais le seau en cuir et je pétrissais la farine. Mais je n’étais pas douée pour faire le pain, alors mes voisines le faisaient pour moi, ce sont des femmes sincères. Un jour, je portais sur ma tête des noyaux de dattes depuis le terrain que le Messager d’Allah ﷺ avait donné à Zubair, à deux miles de Médine. Un jour, alors que je portais ces noyaux, j’ai rencontré le Messager d’Allah ﷺ avec un groupe de ses compagnons. Il m’a appelée et a dit (au chameau) de s’asseoir pour que je monte derrière lui. (J’ai raconté cela à mon mari :) J’ai eu honte et j’ai pensé à ta jalousie. Il a dit : “Par Allah, porter les noyaux de dattes sur ta tête est plus difficile que de monter avec lui.” » Elle a ajouté : « J’ai vécu ainsi jusqu’à ce qu’Abu Bakr m’envoie une servante qui s’est occupée du cheval, et j’ai eu l’impression d’être libérée. »
5693 | Rapporté par Asma’ رضي الله عنها :   J’accomplissais les tâches ménagères de Zubair رضي الله عنه, et il avait un cheval dont je m’occupais. Rien n’était plus pénible pour moi que de m’occuper du cheval : je lui apportais de l’herbe et je le soignais, puis j’ai eu une servante, car le Messager d’Allah ﷺ avait des prisonniers de guerre et il m’a donné une servante. Elle s’est alors occupée du cheval et m’a soulagée de ce fardeau. Un homme est venu et a dit : « Ô mère d’Abdullah, je suis pauvre et je voudrais faire du commerce à l’ombre de ta maison. » J’ai dit : « Si je t’autorise, Zubair ne sera peut-être pas d’accord, alors viens demander quand Zubair sera là. » Il est venu et a dit : « Ô mère d’Abdullah, je suis pauvre et je veux faire un petit commerce à l’ombre de ta maison. » J’ai dit : « N’y a-t-il pas d’autre endroit à Médine pour faire du commerce que chez moi ? » Zubair a dit : « Pourquoi empêches-tu ce pauvre homme de faire du commerce ici ? » Il a donc commencé son commerce et a gagné assez pour que nous lui vendions notre servante. Zubair est venu alors que l’argent était sur mes genoux. Il a dit : « Donne-le-moi. » J’ai répondu : « Je veux le donner en aumône. »
5694 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   « Lorsque vous êtes trois, deux ne doivent pas discuter secrètement entre eux en excluant le troisième. »
5695 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه à travers deux chaînes de transmission différentes.
5696 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   « Si vous êtes trois, deux d’entre vous ne doivent pas discuter secrètement entre eux en excluant le troisième, jusqu’à ce que d’autres personnes se joignent à lui (pour qu’il ne se sente plus seul), car cela pourrait lui faire de la peine. »
5697 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   « Si vous êtes trois, deux ne doivent pas discuter secrètement en excluant votre compagnon, car cela lui fait du mal. »
5698 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmission.
5699 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade, Jibril venait réciter ceci : « Au nom d’Allah, qu’Il te guérisse de toutes sortes de maladies et te protège du mal de l’envieux quand il envie et du mauvais œil. »
5700 | Rapporté par Abu Saïd رضي الله عنه :   Jibril est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Muhammad, es-tu tombé malade ? » Il répondit : « Oui. » Jibril dit alors : « Au nom d’Allah, je te protège de tout et te préserve de tout mal qui pourrait te nuire, ainsi que du mauvais œil de l’envieux. Allah te guérira et j’invoque le nom d’Allah pour toi. »
5701 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté de nombreux hadiths du Messager d’Allah ﷺ, et il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’influence du mauvais œil est réelle. »
5702 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’influence du mauvais œil est réelle ; si quelque chose pouvait devancer le destin, ce serait le mauvais œil. Et si l’on vous demande de vous laver (comme remède) contre le mauvais œil, alors lavez-vous. »
5703 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Un Juif parmi les Banu Zuraiq, nommé Labid ibn al-A’sam, a jeté un sort au Messager d’Allah ﷺ, si bien qu’il pensait faire certaines choses alors qu’il ne les faisait pas réellement. Cela dura jusqu’à ce qu’un jour ou une nuit, le Messager d’Allah ﷺ fit une invocation pour s’en débarrasser. Il répéta l’invocation plusieurs fois, puis dit à Aïsha : « Sais-tu qu’Allah m’a informé de ce que je Lui avais demandé ? Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête et l’autre près de mes pieds. Celui près de ma tête a dit à l’autre : “Quel est le problème de cet homme ?” Il répondit : “Il est sous l’effet d’un sort.” Il demanda : “Qui l’a jeté ?” L’autre répondit : “C’est Labid ibn al-A’sam.” Il demanda : “Avec quoi l’a-t-il fait ?” Il répondit : “Avec un peigne, des cheveux pris sur le peigne et la spathe d’un palmier-dattier.” Il demanda : “Où est-ce ?” Il répondit : “Dans le puits de Dhi Arwan.” » Aïsha dit : Le Messager d’Allah ﷺ envoya alors des compagnons à ce puits, puis il dit : « Aïsha, par Allah, son eau était jaune comme du henné et ses arbres ressemblaient à des têtes de diables. » Elle dit qu’elle demanda au Messager d’Allah ﷺ pourquoi il ne l’avait pas brûlé. Il répondit : « Non, Allah m’a guéri et je ne veux pas pousser les gens à l’injustice entre eux. J’ai seulement ordonné qu’on l’enterre. »
5704 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a été touché par un sort, et le reste du hadith est le même, avec cette différence : « Le Messager d’Allah ﷺ alla au puits, le regarda, et il y avait des palmiers à côté. » Aïsha dit : « J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ de le faire sortir, mais je n’ai pas dit : Pourquoi ne l’as-tu pas brûlé ? » Et il n’est pas mentionné : « J’ai ordonné qu’on l’enterre, et ils l’ont enterré. »
5705 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Une femme juive est venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec du mouton empoisonné, et il en a mangé ce qu’elle lui avait apporté. Quand il a ressenti les effets du poison, il l’a fait venir et l’a interrogée. Elle a dit : « J’avais l’intention de te tuer. » Il répondit : « Allah ne te donnera jamais ce pouvoir sur moi. » Les compagnons dirent : « Ne devrions-nous pas la tuer ? » Il répondit : « Non. » Anas dit : « J’ai ressenti les effets de ce poison sur la luette du Messager d’Allah ﷺ. »
5706 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Une femme juive a apporté de la viande empoisonnée et l’a servie au Messager d’Allah ﷺ.
5707 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand l’un de nous tombait malade, le Messager d’Allah ﷺ le frottait avec sa main droite et disait : « Seigneur des gens, accorde-lui la santé, guéris-le, car Tu es le Grand Guérisseur. Il n’y a de guérison que par Ton pouvoir, c’est Toi qui guéris et fais disparaître la maladie. » Elle ajouta : Quand le Messager d’Allah ﷺ est tombé gravement malade, j’ai pris sa main pour faire avec elle ce qu’il faisait, c’est-à-dire frotter son corps avec sa main bénie. Mais il a retiré sa main de la mienne et a dit : « Ô Allah, pardonne-moi et fais-moi rejoindre la compagnie suprême. » Elle dit : Je le regardais sans cesse alors qu’il venait de rendre l’âme.
5708 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba à travers une autre chaîne de transmission (avec les mots) : « Il le frottait avec sa main. » Et dans la version rapportée par Thauri : « Il avait l’habitude de frotter avec sa main droite. » Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
5709 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ disait, lorsqu’il rendait visite à un malade : « Seigneur des gens, enlève la maladie, guéris-le, car Tu es le Grand Guérisseur. Il n’y a de guérison que par Ton pouvoir, qui fait disparaître toute maladie. »
5710 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ rendait visite à un malade, il faisait cette invocation pour lui : « Seigneur des gens, enlève le mal, guéris-le, car Tu es le Grand Guérisseur. Il n’y a de guérison que par Ton pouvoir, qui fait disparaître toute souffrance. » Dans la version rapportée par Abu Bakr, il y a une légère différence dans les mots.
5711 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Aïsha رضي الله عنها à travers une autre chaîne de transmission, avec une légère différence dans les mots.
5712 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait cette invocation comme formule de protection : « Seigneur des gens, enlève le mal, car c’est dans Ta main que se trouve la guérison ; personne ne peut soulager la maladie sauf Toi. »
5713 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmission.
5714 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand un membre de la famille tombait malade, le Messager d’Allah ﷺ soufflait sur lui en récitant les deux sourates protectrices (Mu’awwidhatan). Et lorsqu’il fut atteint de la maladie dont il est décédé, je soufflais sur lui et je frottais son corps avec sa main, car sa main avait plus de bénédiction que la mienne.
5715 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade, il récitait les deux sourates protectrices (Mu’awwidhatan) sur lui-même et soufflait sur son corps. Quand sa maladie s’est aggravée, je récitais ces sourates sur lui et je le frottais avec sa main, espérant que cela soit plus béni.
5716 | Rapporté par Yanus et Ziyari :   Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmission, avec une légère différence dans les mots. Dans la version rapportée par Yanus et Ziyari : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est tombé malade, il soufflait sur son corps en récitant les deux sourates protectrices et le frottait avec sa main. »
5717 | Rapporté par Abd al-Rahman ibn al-Aswad رضي الله عنه, d’après son père :   J’ai interrogé Aïsha رضي الله عنها au sujet des formules de protection. Elle a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a permis à une famille des Ansar d’utiliser des formules de protection pour guérir toutes sortes d’empoisonnements.
5718 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a permis à une famille des Ansar d’utiliser des formules de protection pour soigner les effets de la piqûre de scorpion.
5719 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها :   Quand une personne tombait malade, avait un problème de santé ou une blessure, le Messager d’Allah ﷺ posait son index sur le sol, puis le relevait en prononçant le nom d’Allah. Il disait : « La poussière de notre terre, mélangée à la salive de l’un de nous, peut servir à guérir notre maladie avec la permission d’Allah. » Ce hadith a été transmis par Ibn Abu Shaiba et Zubair avec une légère différence de formulation.
5720 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ recommandait d’utiliser des incantations pour guérir des effets du mauvais œil.
5721 | Rapporté par Mis’ar :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5722 | Rapporté par Aisha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a ordonné d’utiliser des incantations pour soigner les effets du mauvais œil.
5723 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   À propos des incantations, il a été autorisé à les utiliser comme remède contre la piqûre de scorpion, pour soigner de petites pustules et pour éloigner les effets du mauvais œil.
5724 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a permis d’utiliser des incantations pour soigner les effets du mauvais œil, la piqûre de scorpion et de petites pustules.
5725 | Rapporté par Umm Salama (l’épouse du Prophète) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu une petite fille dans la maison d’Umm Salama qui avait des taches noires sur le visage. Il lui a dit que c’était à cause du mauvais œil et a demandé qu’on utilise une incantation pour qu’elle retrouve un visage sans tache.
5726 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accordé à la famille de Hazm la permission d’utiliser des incantations contre le venin de serpent. Il a dit à Asma, fille de Umais : « Pourquoi est-ce que je vois les enfants de mon frère si maigres ? Ne sont-ils pas bien nourris ? » Elle répondit : « Non, mais ils sont touchés par le mauvais œil. » Il dit : « Utilise une incantation. » Elle récita alors les paroles d’incantation devant lui et il approuva en disant : « Oui, utilise cette incantation pour eux. »
5727 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une permission spéciale à une tribu de ‘Amr pour utiliser des incantations contre le venin de serpent. Abu Zubair a dit : J’ai entendu Jabir ibn Abdullah raconter qu’un scorpion a piqué l’un d’entre nous pendant que nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ. Quelqu’un a dit : « Ô Messager d’Allah, j’utilise une incantation pour soigner les piqûres. » Il répondit : « Que celui parmi vous qui sait en faire profiter son frère le fasse. »
5728 | Rapporté par Ibn Juraij :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence de formulation.
5729 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   J’avais un oncle maternel qui soignait les piqûres de scorpion avec des incantations. Le Messager d’Allah ﷺ avait interdit les incantations. Il est allé le voir et a dit : « Ô Messager d’Allah, tu as interdit les incantations, mais moi je les utilise pour soigner les piqûres de scorpion. » Le Prophète répondit : « Que celui parmi vous qui sait l’utiliser pour faire du bien le fasse. »
5730 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5731 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a interdit les incantations. Puis les gens de Amr ibn Hazm sont venus et ont dit : « Nous connaissons une incantation pour soigner la piqûre de scorpion, mais tu l’as interdite. » Ils récitèrent alors l’incantation devant lui, et il dit : « Je n’y vois aucun mal, donc que celui parmi vous qui sait faire du bien à son frère le fasse. »
5732 | Rapporté par ‘Auf ibn Malik Ashja’i رضي الله عنه :   Nous pratiquions des incantations à l’époque préislamique et nous avons demandé au Messager d’Allah ﷺ ce qu’il en pensait. Il répondit : « Faites-moi entendre vos incantations. » Puis il dit : « Il n’y a pas de mal à l’incantation tant qu’elle ne contient rien de polythéiste. »
5733 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Des compagnons du Messager d’Allah ﷺ étaient en voyage et sont passés près d’une tribu arabe. Ils ont demandé l’hospitalité, mais on ne la leur a pas accordée. Les gens de la tribu leur ont alors demandé : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui sait faire des incantations ? Car le chef de la tribu a été piqué par un scorpion. » L’un d’eux répondit : « Oui. » Il est allé voir le chef et a récité la sourate Al-Fatiha comme incantation, et le chef a guéri. On lui a donné un troupeau de moutons en récompense, mais il a refusé de l’accepter avant d’en parler au Messager d’Allah ﷺ. Ils sont donc allés voir le Prophète ﷺ et lui ont raconté ce qui s’était passé. L’homme dit : « Par Allah, je n’ai utilisé que la sourate Al-Fatiha du Livre d’Allah comme incantation. » Le Prophète ﷺ a souri et a dit : « Comment as-tu su qu’elle pouvait servir d’incantation ? » Puis il ajouta : « Acceptez-en une part et réservez-m’en une part aussi. »
5734 | Rapporté par Abu Bishr :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, en précisant qu’il a récité Umm-ul-Qur’an (la sourate Al-Fatiha), a recueilli un peu de sa salive et l’a appliquée, et la personne a guéri.
5735 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Nous sommes arrivés dans un endroit où une femme est venue nous voir et a dit : « Un scorpion a piqué le chef de la tribu. Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui sait faire des incantations ? » L’un d’entre nous s’est levé pour l’accompagner. Nous ne savions pas qu’il savait faire des incantations, mais il a récité la sourate Al-Fatiha et le chef a guéri. Ils lui ont donné un troupeau de moutons et nous ont servi du lait. Nous lui avons demandé : « Es-tu un bon incantateur ? » Il répondit : « Je n’ai fait que réciter la sourate Al-Fatiha. » Il ajouta : « Ne conduisez pas ces moutons avant que nous ayons demandé au Messager d’Allah ﷺ si nous pouvons accepter cette récompense. » Nous sommes donc allés voir le Prophète ﷺ et lui avons raconté l’histoire. Il dit : « Comment as-tu su que la sourate Al-Fatiha pouvait servir d’incantation ? » Puis il ajouta : « Partagez-les entre vous et réservez-m’en une part aussi. »
5736 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, en précisant qu’un homme s’est levé pour accompagner la femme, alors que nous ne le connaissions pas auparavant comme incantateur.
5737 | Rapporté par Uthman ibn Abu al-‘As Al-Thaqafi رضي الله عنه :   Il se plaignait d’une douleur dans son corps après être devenu musulman. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Pose ta main à l’endroit où tu ressens la douleur et dis “Bismillah” (au nom d’Allah) trois fois, puis répète sept fois : “A’udhu billahi wa qudratihi min sharri ma ajidu wa uhadhiru” (Je cherche refuge auprès d’Allah et de Sa puissance contre le mal que je ressens et que je crains). »
5738 | Rapporté par Uthman ibn Abu al-‘As رضي الله عنه :   Il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, le diable m’empêche de me concentrer dans ma prière et dans la récitation du Coran, il me trouble. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « C’est un démon appelé Khinzab. Quand tu ressens son effet, cherche protection auprès d’Allah contre lui et crache trois fois à ta gauche. » J’ai fait cela et Allah m’en a débarrassé.
5739 | Rapporté par Uthman ibn Abu al-‘As رضي الله عنه :   Il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a raconté la même chose. Dans la version transmise par Salam ibn Nuh, il n’est pas mentionné de le faire trois fois.
5740 | Rapporté par Uthman ibn Abu al-‘As رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence de formulation.
5741 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour chaque maladie, il existe un remède, et quand le remède approprié est appliqué, la maladie guérit avec la permission d’Allah, le Très-Haut et le Glorieux. »
5742 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Il a rendu visite à Muqanna’ et lui a dit : « Je ne partirai pas tant que tu ne te seras pas fait faire une saignée, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “C’est un remède.” »
5743 | Rapporté par ‘Asim ibn ‘Umar ibn Qatada رضي الله عنه :   ‘Abdullah et un autre membre de la famille sont venus chez nous et se sont plaints d’une blessure. Jabir demanda : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « J’ai une blessure qui me fait très mal. » Jabir dit alors : « Garçon, amène-moi un saigneur. » ‘Abdullah demanda : « Que veux-tu faire avec le saigneur ? » Il répondit : « Je veux faire une saignée sur cette blessure. » ‘Abdullah dit : « Par Allah, même le contact d’une mouche ou d’un tissu me fait mal, alors la saignée me ferait trop souffrir. » Voyant sa douleur à l’idée de la saignée, Jabir dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Parmi vos remèdes les plus efficaces, il y a la saignée, le fait de boire du miel et la cautérisation par le feu. Quant à moi, je n’aime pas la cautérisation.” » Le saigneur est venu, il a fait la saignée et ‘Abdullah a guéri.
5744 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Umm Salama a demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ pour se faire faire une saignée. Le Prophète ﷺ a alors demandé à Abu Taiba de lui faire la saignée. Jabir a ajouté : « Je pense qu’Abu Taiba était son frère de lait ou un jeune garçon qui n’avait pas encore atteint la puberté. »
5745 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé un médecin auprès d’Ubayy ibn Ka'b. Le médecin lui a ouvert une veine puis l’a cautérisée.
5746 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas mentionné que le médecin a ouvert une veine.
5747 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah رضي الله عنه : Le jour de la bataille d’Al-Ahzab, Ubayy a été blessé par une flèche à la veine du bras. Le Messager d’Allah ﷺ a cautérisé la blessure.
5748 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Sa’d ibn Mu’adh a été blessé par une flèche à une veine. Le Messager d’Allah ﷺ a cautérisé la blessure avec une tige, mais elle a enflé, alors le Prophète ﷺ l’a cautérisée une seconde fois.
5749 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée, a payé celui qui la lui a faite, et il a mis le médicament dans sa narine.
5750 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée et n’a jamais refusé de payer celui qui la lui faisait.
5751 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La fièvre vient de la chaleur intense (de l’Enfer), alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5752 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La fièvre est due à la violence de la chaleur de l’Enfer, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5753 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La fièvre vient de la chaleur intense du feu de l’Enfer, alors éteignez-la avec de l’eau. »
5754 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La fièvre vient de la chaleur intense du feu de l’Enfer, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5755 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La fièvre vient de la chaleur intense du feu de l’Enfer, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5756 | Rapporté par Hisham : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5757 | Rapporté par Asma’ رضي الله عنها : Une femme souffrant d’une forte fièvre a été amenée auprès d’elle. Elle a demandé qu’on apporte de l’eau, puis elle en a aspergé l’ouverture du haut de la chemise, sur la poitrine, et a dit que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Rafraîchissez la fièvre avec de l’eau, car elle vient de la chaleur intense de l’Enfer. »
5758 | Rapporté par Hisham : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs. Dans la version rapportée par Ibn Numair, il est dit : “Elle a versé de l’eau sur ses côtés et sur l’ouverture du haut de la chemise, sur la poitrine.” Il n’est pas mentionné : “Cela vient de la chaleur intense de l’Enfer.” Ce hadith a aussi été rapporté par Abu Usama avec la même chaîne.
5759 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La fièvre est due à la chaleur intense de l’Enfer, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5760 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La fièvre est due à la chaleur intense de l’Enfer, alors rafraîchissez-la dans vos corps avec de l’eau. » Aba Bakr n’a pas mentionné les mots « de vous » (“‘ankum”), mais il a dit que Rafi’ ibn Khadij le lui avait rapporté.
5761 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Nous voulions donner un médicament au Messager d’Allah ﷺ pendant sa maladie, mais il a fait un geste de la main pour montrer qu’il ne voulait pas qu’on lui donne de force. Nous avons dit : « C’est peut-être parce que les malades n’aiment pas les médicaments. » Quand il a repris connaissance, il a dit : « On doit donner le médicament dans la bouche de chacun de vous, sauf Ibn ‘Abbas, car il n’était pas présent avec vous. »
5763 | Rapporté par Umm Qais, fille de Mihsan رضي الله عنها, la sœur de ‘Ukasha ibn Mihsan : Je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ avec mon fils qui n’était pas encore sevré, et il a uriné sur ses vêtements. Le Prophète ﷺ a demandé qu’on apporte de l’eau et il en a aspergé la tache. Elle a ajouté : « Je suis allée le voir avec mon fils et j’avais pressé le gonflement de sa luette. Il a dit : “Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants en appuyant ainsi ? Utilisez ce bois d’aloès d’Inde, il contient sept remèdes, dont un pour la pleurésie. On l’applique dans le nez pour un gonflement de la luette et on le verse dans la bouche pour la pleurésie.” »
5765 | Rapporté par Umm Qais, fille de Mihsan رضي الله عنها, qui faisait partie des premières femmes émigrantes ayant prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ. Elle était la sœur de ‘Ukasha ibn Mihsan, de la descendance de Asad ibn Khuzaima. Elle a rapporté qu’elle était venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec son fils qui n’était pas encore sevré et qu’elle avait pressé le gonflement de sa luette. (Yunus a précisé : Elle a pressé la luette car elle craignait un gonflement.) Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants en appuyant ainsi ? Utilisez le bois d’aloès d’Inde, il a sept remèdes, dont un contre la pleurésie. » Ubaidullah a rapporté qu’elle avait dit que c’était cet enfant qui avait uriné sur les genoux du Messager d’Allah ﷺ, et le Prophète ﷺ a demandé de l’eau et en a aspergé l’urine, sans laver complètement.
5766 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La graine de nigelle est un remède contre toutes les maladies, sauf la mort. »
5767 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes, avec de légères différences dans les mots.
5768 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie pour laquelle la graine de nigelle ne soit pas un remède. »
5769 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها : Lorsqu’il y avait un deuil dans sa famille, les femmes venaient présenter leurs condoléances, puis repartaient, sauf les membres de la famille et quelques proches. Elle demandait qu’on prépare du talbina dans un petit chaudron, puis on préparait du tharid qu’on versait sur le talbina. Ensuite, elle disait : « Mangez-en, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le talbina apaise le cœur affligé et diminue la tristesse.” »
5770 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه : Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit que son frère avait la diarrhée. Le Prophète ﷺ a dit : « Donne-lui du miel. » Il lui en a donné, puis il est revenu et a dit : « Je lui ai donné du miel, mais cela a empiré sa diarrhée. » Il a répété cela trois fois, puis il est revenu une quatrième fois, et le Prophète ﷺ a dit : « Donne-lui du miel. » Il a répondu : « Je lui en ai donné, mais cela a empiré sa diarrhée. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit la vérité et les intestins de ton frère se trompent. » Il lui a donc fait boire (du miel) et il a guéri.
5771 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5772 | Rapporté par ‘Amir b. Sa’d b. Abu Waqqas d’après son père :   Il a demandé à Usama b. Zaid : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ au sujet de la peste ? » Usama répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La peste est une calamité qui a été envoyée aux Bani Isra’il ou à ceux qui étaient avant vous. Donc, lorsque vous entendez qu’elle s’est déclarée dans un pays, n’y allez pas, et si elle apparaît dans le pays où vous êtes, ne fuyez pas.” » Dans la version rapportée par Abu Nadr, il y a une légère variation dans les mots.
5773 | Rapporté par Usama b. Zaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La peste est le signe d’un malheur par lequel Allah, le Très-Haut et Glorieux, touche certains de Ses serviteurs. Donc, quand vous en entendez parler, n’entrez pas là où elle sévit, et si elle apparaît dans une région où vous êtes, ne fuyez pas. »
5774 | Rapporté par Usama :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La peste est une calamité qui a frappé ceux qui étaient avant vous, ou les Bani Isra’il. Donc, si elle se déclare dans un pays, ne fuyez pas, et si elle s’étend dans un pays, n’y entrez pas. »
5775 | Rapporté par ‘Amir b. Sa’d :   Un homme a demandé à Sa’d b. Abu Waqqas au sujet de la peste. Usama b. Zaid dit alors : « Je vais t’en informer. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “C’est une calamité ou une maladie qu’Allah a envoyée à un groupe des Bani Isra’il, ou à des gens qui étaient avant vous. Donc, si vous en entendez parler dans une région, n’y entrez pas, et si elle apparaît dans votre région, ne fuyez pas.” »
5776 | Ce hadith a été rapporté par Ibn Juraij par une autre chaîne de transmetteurs.
5777 | Rapporté par Usama b. Zaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cette calamité ou maladie était un châtiment infligé à certains peuples avant vous. Puis elle a été laissée sur la terre. Elle disparaît parfois et revient ensuite. Celui qui entend qu’elle est présente dans une région ne doit pas s’y rendre, et celui qui se trouve dans une région où elle apparaît ne doit pas fuir. »
5778 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec une chaîne de transmetteurs différente.
5779 | Rapporté par Shu’ba d’après Habib :   Alors que nous étions à Médine, nous avons appris que la peste s’était déclarée à Koufa. ‘Ata b. Yasir et d’autres m’ont dit que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Si vous êtes dans une région où ce fléau apparaît, ne la quittez pas, et si vous apprenez qu’il a éclaté dans une autre région, n’y entrez pas. » Je leur ai demandé : « De qui tenez-vous cela ? » Ils ont répondu : « ‘Amir b. Sa’d l’a rapporté. » Je suis donc allé le voir, mais il n’était pas là. J’ai alors rencontré son frère Ibrahim b. Sa’d et je lui ai posé la question. Il a dit : « J’atteste qu’Usama l’a raconté à Sa’d en disant : “J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire que c’est un châtiment envoyé par Allah, un malheur ou ce qui reste d’un malheur qui a touché des gens avant vous. Donc, si cela se trouve dans une région où vous êtes, ne la quittez pas, et si vous apprenez que cela a éclaté dans une région, n’y entrez pas.” » Habib a dit : « J’ai demandé à Ibrahim : “As-tu entendu Usama le raconter à Sa’d sans qu’il le contredise ?” Il a répondu : “Oui.” »
5780 | Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, sauf qu’il n’est pas fait mention du récit de ‘Ata b. Yasir comme dans le hadith précédent.
5781 | Ce hadith a été transmis par Sa’d b. Malik, Khuzaima b. Thabit et Usama b. Zaid.
5782 | Rapporté par Ibrahim b. Sa’d b. Abu Waqqas :   Usama b. Zaid et Sa’d étaient assis ensemble et discutaient, et ils ont rapporté ce hadith.
5783 | Ce hadith a été transmis par Ibrahim b. Sa’d b. Malik d’après son père.
5784 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Abbas :   Omar b. Khattab partit pour la Syrie. Lorsqu’il arriva à Sargh (une ville près du Hijaz sur la route de la Syrie), le commandant des troupes, Abu Ubaida b. Jandb, et ses compagnons vinrent à sa rencontre. Ils l’informèrent qu’une épidémie avait éclaté en Syrie. Ibn ‘Abbas rapporte qu’Omar dit : « Faites venir les premiers émigrants. » Je les ai donc appelés. Il demanda leur avis, et ils lui dirent que l’épidémie avait éclaté en Syrie. Les avis étaient partagés : certains disaient : « Tu es sorti pour une mission, donc nous ne te conseillons pas de revenir », tandis que d’autres disaient : « Tu es accompagné des meilleurs hommes et des compagnons du Messager d’Allah ﷺ, nous ne te conseillons donc pas d’aller vers ce fléau et de les exposer au danger. » Omar dit : « Vous pouvez partir. » Puis il dit : « Faites venir les Ansar. » Je les ai appelés, il les consulta, et ils suivirent la même démarche que les Muhajirin, avec des avis partagés. Il dit : « Vous pouvez partir. » Il dit encore : « Faites venir les anciens de Quraysh qui ont émigré avant la Conquête (de La Mecque). » Je les ai appelés, il les consulta, et cette fois, il n’y eut pas de divergence : ils dirent : « Notre avis est que tu devrais revenir avec les gens et ne pas les exposer à ce fléau. » Omar annonça alors : « Demain matin, je ferai demi-tour. » Ils se mirent donc en route le matin, et Abu ‘Ubaida b. Jarrah dit : « Fuis-tu le décret d’Allah ? » Omar répondit : « Si cela venait de quelqu’un d’autre que toi ! » Il n’aimait pas qu’on s’oppose à sa décision et dit : « Oui, nous fuyons le décret d’Allah vers le décret d’Allah. Réfléchis : si tu as des chameaux et que tu arrives dans une vallée avec deux côtés, l’un verdoyant et l’autre aride, n’agiras-tu pas selon le décret d’Allah en les faisant paître dans l’herbe verte ? Et si tu les fais paître dans la terre aride, ce sera aussi selon le décret d’Allah. »   À ce moment, ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf arriva, car il était absent pour une affaire. Il dit : « Je sais quelque chose à ce sujet : j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si vous entendez parler de la présence de la peste dans un pays, n’y entrez pas, mais si elle se propage dans le pays où vous êtes, ne fuyez pas.” » Omar b. Khattab loua alors Allah et fit demi-tour.
5785 | Ce hadith a été rapporté par Ma’mar avec la même chaîne de transmetteurs, avec ce détail en plus : « Penses-tu qu’il irait faire paître les chameaux dans la terre aride et délaisserait la terre verte ? Ne dirais-tu pas que c’est une erreur de sa part ? Il répondit : “Oui.” Il dit alors : “Avance.” Et il continua jusqu’à Médine. Puis il me dit : “C’est le bon endroit”, ou il a dit : “C’est la destination, si Allah le veut.” »
5786 | Ce hadith a été rapporté par ‘Abdullah b. Harith avec une légère variation dans les mots.
5787 | Rapporté par ‘Amir b. Rabi’ah :   Omar se rendit en Syrie et, arrivé à Sargh, on l’informa qu’une épidémie avait éclaté en Syrie. ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf lui rapporta que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Quand vous entendez parler de sa présence dans un pays, n’y allez pas, et si elle éclate dans un pays où vous êtes, ne fuyez pas. » Ainsi, Omar b. Khattab fit demi-tour depuis Sargh. Salim b. ‘Abdullah rapporte qu’Omar est revenu avec les gens après avoir entendu ce hadith de ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf.
5788 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion, pas de safar, pas de hama. » Un bédouin demanda : « Ô Messager d’Allah, comment se fait-il que le chameau, dans le désert, est sain comme une gazelle, puis un chameau atteint de gale se mélange à lui et il tombe malade ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Qui a rendu malade le premier ? »
5789 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de mauvais présage, pas de safar, pas de hama. » Un bédouin demanda au Messager d’Allah… Le reste du hadith est identique.
5790 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse. » Un bédouin se leva alors. Le reste du hadith est le même, et dans la version rapportée par Zuhri, le Prophète ﷺ dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de safar, pas de hama. »
5791 | Rapporté par Abu Salama b. ‘Abd al-Rahman b. ‘Auf :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse. » Mais il est aussi rapporté qu’il a dit : « On ne doit pas amener un malade auprès d’une personne en bonne santé. » Abu Salama dit qu’Abu Huraira rapportait ces deux paroles du Messager d’Allah ﷺ, mais ensuite Abu Huraira cessa de dire : « Il n’y a pas de maladie contagieuse », et il resta sur l’avis que le malade ne doit pas être amené auprès du bien-portant. Harith b. Abu Dhubab (cousin d’Abu Huraira) lui dit : « Abu Huraira, je t’ai entendu rapporter ces deux hadiths, mais maintenant tu te tais sur l’un d’eux. Tu disais que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il n’y a pas de maladie contagieuse.” » Abu Huraira nia le savoir, mais dit que le chameau malade ne devait pas être amené auprès du chameau sain. Harith n’était pas d’accord, ce qui irrita Abu Huraira, qui lui répondit dans la langue abyssinienne. Il lui demanda : « Sais-tu ce que je viens de te dire ? » Il répondit : « Non. » Abu Huraira dit : « J’ai simplement nié l’avoir dit. » Abu Salama ajouta : « Par Allah, Abu Huraira rapportait bien que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : “Il n’y a pas de maladie contagieuse.” Je ne sais pas s’il l’a oublié ou s’il a considéré que cette parole était abrogée par l’autre. »
5792 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse. » Et il a aussi rapporté : « Le malade ne doit pas être amené auprès du bien-portant. »
5793 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
5794 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de huma, pas d’étoile annonçant la pluie, pas de safar. »
5795 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de mauvais présage, pas de goule. »
5796 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas d’esprit maléfique (ghoul), pas de safar. » »
5797 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de safar, pas de goule. » (Le narrateur précise : J’ai entendu Abu Zubair dire : Jabir a expliqué pour eux le mot safar. Abu Zubair a dit : safar désigne le ventre. On a demandé à Jabir pourquoi. Il a répondu qu’on croyait que safar signifiait les vers du ventre, mais il n’a pas expliqué le mot goule. Abu Zubair a dit : La goule est ce qui tue les voyageurs.) »
5798 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’y a pas de divination, mais la meilleure forme est le bon présage. » On a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Qu’est-ce qu’un bon présage ? » Il a répondu : « C’est une bonne parole que l’un d’entre vous entend. » »
5799 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5800 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de divination, mais j’aime le bon présage, c’est-à-dire une bonne parole ou un mot positif. » »
5801 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de divination, mais le bon présage me plaît. » On a demandé : « Qu’est-ce que le bon présage ? » Il a répondu : « Des paroles sacrées. » »
5802 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de divination, mais j’aime les bonnes paroles. » »
5803 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de hama, pas de divination, mais j’aime le bon présage. » »
5804 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il y a du malheur, il se trouve dans la maison, la femme et le cheval. » »
5805 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de maladie contagieuse, pas de mauvais présage, et le malheur se trouve dans la maison, la femme ou le cheval. » »
5806 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec d’autres chaînes de transmetteurs, mais avec de légères différences dans les mots.
5807 | Rapporté par Umar ibn Muhammad ibn Zaid, qui a entendu son père raconter de la part d’Ibn Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le malheur existe vraiment, alors il se trouve dans le cheval, la femme et la maison. » »
5808 | Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner le mot « Haqq » (« vraiment »).
5809 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه, d’après son père :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il y a du malheur dans quelque chose, c’est dans le cheval, la maison et la femme. » »
5810 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le malheur devait exister dans quelque chose, il se trouverait dans la femme, le cheval et la maison. » »
5811 | Ce hadith a été rapporté par Sahl ibn Sa’d رضي الله عنه avec une chaîne de transmetteurs différente.
5812 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le malheur devait exister dans quelque chose, il se trouverait dans la terre, le serviteur et le cheval. » »
5813 | Rapporté par Mu’awiya ibn al-Hakam as-Sulami رضي الله عنه :   « J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, il y a des choses que nous faisions avant l’Islam. Nous allions voir les devins. » Il a répondu : « N’allez pas voir les devins. » J’ai dit : « Nous prenions des présages. » Il a dit : « C’est juste une idée personnelle, alors que cela ne t’empêche pas d’agir. » »
5814 | Ce hadith a été transmis par Zuhri avec une légère différence dans les mots.
5815 | Ce hadith a été rapporté par Mu’awiya ibn Hakam as-Sulami رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs. Dans la version transmise par Yahya ibn Abu Kathir, il y a cet ajout :   « J’ai dit : Parmi nous, il y a des hommes qui tracent des lignes pour deviner l’avenir. Qu’en est-il ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Il y avait un Prophète qui traçait des lignes, alors si leurs lignes concordent avec les siennes, cela est permis pour eux. » »
5816 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   « J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, les devins nous racontaient des choses sur l’invisible et nous les trouvions vraies. » Il a répondu : « C’est une parole de vérité qu’un djinn attrape et souffle à l’oreille de son ami, puis il y ajoute cent mensonges. » »
5817 | Rapporté par Urwa, d’après Aïsha رضي الله عنها :   « Des gens ont interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet des devins. Il leur a répondu : « Ce n’est rien (c’est juste une superstition). » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah, parfois ils nous disent des choses qui se réalisent. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « C’est une parole de vérité qu’un djinn attrape et répète à l’oreille de son ami comme une poule caquette, puis ils y ajoutent plus de cent mensonges. » »
5818 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
5819 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas رضي الله عنه :   « Un homme des Ansar, compagnon du Messager d’Allah ﷺ, m’a raconté : Alors que nous étions assis la nuit avec le Messager d’Allah ﷺ, une étoile filante a illuminé le ciel. Le Messager d’Allah ﷺ a demandé : « Que disiez-vous à l’époque préislamique quand vous voyiez cela ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux, mais nous disions qu’un grand homme venait de naître ou de mourir cette nuit-là. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ces étoiles filantes ne sont pas lancées à la mort ou à la naissance de quelqu’un. Allah, le Très-Haut, donne un ordre quand Il décide de faire quelque chose. Ensuite, les Anges qui portent le Trône Le glorifient, puis ceux qui sont proches d’eux dans le ciel font de même, jusqu’à ce que cette glorification atteigne ceux qui sont dans le ciel le plus bas. Ceux qui sont proches du Trône demandent alors aux porteurs du Trône : “Qu’a dit votre Seigneur ?” Ils leur rapportent ce qu’Il a dit. Ensuite, les habitants du ciel cherchent à savoir, jusqu’à ce que l’information atteigne le ciel du monde. Dans ce processus, le djinn attrape ce qu’il parvient à entendre et le transmet à ses amis. Quand les Anges voient le djinn, ils le frappent avec des étoiles filantes. S’ils ne rapportent que ce qu’ils ont entendu, c’est correct, mais ils y ajoutent des mensonges et des inventions. » »
5820 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5821 | Rapporté par Safiyya, d’après certaines épouses du Messager d’Allah ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui rend visite à un devin (‘Arraf) et l’interroge sur quoi que ce soit, ses prières ne seront pas acceptées pendant quarante nuits. »
5822 | Rapporté par ‘Amr ibn Sharid, d’après son père : Il y avait un lépreux dans la délégation de Thaqif. Le Messager d’Allah ﷺ lui a envoyé ce message : « Nous avons accepté ton allégeance, tu peux donc repartir. »
5823 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer le serpent qui a des bandes sur le corps, car il nuit à la vue et provoque des fausses couches.
5824 | Rapporté par Hisham : Il a dit : Il faut tuer le serpent à queue courte et celui qui a des bandes sur le corps.
5825 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tuez les serpents qui ont des bandes sur le corps et ceux à queue courte, car ces deux types provoquent des fausses couches et nuisent à la vue. » Ainsi, Ibn ‘Umar tuait tous les serpents qu’il trouvait. Abu Lubaba ibn ‘Abd al-Mundhir et Zaid ibn Khattab l’ont vu poursuivre un serpent, et il leur a dit : « Il a été interdit de tuer les serpents qui vivent dans les maisons. »
5828 | Rapporté par Nafi‘ : Abu Lubaba a parlé à Ibn ‘Umar pour ouvrir une porte dans sa maison qui les rapprocherait de la mosquée, et ils ont trouvé une mue fraîche de serpent. ‘Abdullah a alors dit : « Cherchez-le et tuez-le. » Abu Lubaba a répondu : « Ne les tuez pas, car le Messager d’Allah ﷺ a interdit de tuer les serpents trouvés dans les maisons. »
5829 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar tuait tous les types de serpents jusqu’à ce qu’Abu Lubaba ibn ‘Abd al-Mundhir al-Badri lui rapporte que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de tuer les serpents des maisons, et il a alors cessé de le faire.
5830 | Rapporté par Nafi‘ : Il a entendu Abu Lubaba informer Ibn ‘Umar que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de tuer les serpents domestiques.
5831 | Rapporté par ‘Abdullah : Abu Lubaba lui a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit de tuer les serpents trouvés dans la maison.
5832 | Rapporté par Nafi‘ : Abu Lubaba ibn ‘Abd al-Mundhir al-Ansari vivait d’abord à Quba, puis il s’est installé à Médine. Alors qu’il était avec ‘Abdullah ibn ‘Umar pour lui ouvrir une fenêtre, ils ont soudain vu un serpent dans la maison. Les habitants ont voulu le tuer, mais Abu Lubaba a dit : « Il a été interdit de tenter de tuer les serpents des maisons, mais il a été ordonné de tuer les serpents à petite queue, les petits serpents et ceux qui ont des bandes sur le corps, car il a été dit que ces deux types nuisent à la vue et provoquent des fausses couches chez les femmes. »
5833 | Rapporté par Nafi‘, d’après son père : Un jour, ‘Abdullah ibn ‘Umar a vu une mue de serpent près des ruines de sa maison et a dit aux personnes présentes : « Poursuivez ce serpent et tuez-le. » Abu Lubaba al-Ansari a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ. Il a interdit de tuer les serpents trouvés dans les maisons, sauf ceux à queue courte et ceux qui ont des bandes, car ces deux-là font perdre la vue et nuisent à ce qui est dans le ventre des femmes enceintes. »
5834 | Rapporté par Nafi‘ : Abu Lubaba est passé devant Ibn ‘Umar, qui habitait dans une maison fortifiée près de celle de ‘Umar ibn Khattab, et il était en train de surveiller un serpent pour le tuer. Le reste du hadith est le même.
5835 | Rapporté par ‘Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ dans une grotte lorsqu’il a reçu la révélation de la sourate al-Mursalat (sourate 77 : « Par ceux qui sont envoyés pour répandre le bien »). Nous venions de l’entendre de sa bouche quand un serpent est apparu devant nous. Il a dit : « Tuez-le. » Nous avons essayé de le tuer, mais il nous a échappé. Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah l’a protégé de votre mal comme Il vous a protégés de son mal. »
5836 | Rapporté par al-A‘mash avec la même chaîne de transmetteurs : Le contenu du hadith précédent est rapporté de la même manière.
5837 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à un Muhrim (personne en état de pèlerinage) de tuer le serpent à Mina.
5838 | Rapporté par ‘Abdullah : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ dans la grotte, le reste du hadith est le même que celui rapporté ci-dessus.
5839 | Rapporté par Abu as-Sa’ib, l’esclave affranchi de Hisham ibn Zuhra : Il a rendu visite à Abu Sa‘id al-Khudri chez lui et l’a trouvé en train de prier. Il s’est donc assis en attendant qu’il termine, puis il a entendu un bruit dans un tas de bois dans un coin de la maison. Il a regardé et a vu un serpent. Il a bondi pour le tuer, mais Abu Sa‘id lui a fait signe de s’asseoir. Quand il a fini sa prière, il a montré une pièce de la maison et a dit : « Tu vois cette pièce ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Il y avait parmi nous un jeune homme récemment marié. Nous étions partis avec le Messager d’Allah ﷺ pour la bataille du Fossé. Ce jeune homme demandait souvent la permission au Prophète ﷺ de rentrer chez lui à midi. Un jour, il a demandé la permission, et le Prophète ﷺ lui a dit : “Prends tes armes avec toi, car je crains que la tribu de Qurayza ne te fasse du mal.” Il a pris ses armes, est rentré chez lui et a trouvé sa femme debout entre deux portes. Pris de jalousie, il s’est précipité vers elle avec sa lance. Elle lui a dit : “Pose ta lance et entre dans la maison pour voir ce qui m’a fait sortir.” Il est entré et a trouvé un grand serpent enroulé sur le lit. Il l’a transpercé avec sa lance, puis il est sorti, mais le serpent s’est débattu et l’a attaqué. On ne savait pas lequel des deux était mort en premier, le serpent ou le jeune homme. Nous sommes allés voir le Messager d’Allah ﷺ et lui avons raconté l’histoire, en lui demandant d’invoquer Allah pour que le jeune homme revienne à la vie. Il a répondu : “Demandez pardon pour votre compagnon”, puis il a dit : “Il y a à Médine des djinns qui ont accepté l’islam. Si vous en voyez un, avertissez-le pendant trois jours. S’il se montre encore après cela, tuez-le, car c’est un démon.” »
5840 | Rapporté par Asma’ bint ‘Ubaid, au sujet d’un homme appelé as-Sa’ib : Nous avons rendu visite à Abu Sa‘id al-Khudri. Alors que nous étions assis avec lui, nous avons entendu un bruit sous son lit. En regardant, nous avons vu un grand serpent. Le reste du hadith est le même. Et dans ce récit, le Messager d’Allah ﷺ aurait dit : « En vérité, dans ces maisons vivent de vieux serpents. Si vous en voyez un, chassez-le pendant trois jours. S’il s’en va, tant mieux, sinon tuez-le, car dans ce cas, c’est un non-croyant. » Et il a dit à ses compagnons : « Allez enterrer votre compagnon (mort de la morsure du serpent). »
5841 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a à Médine un groupe de djinns qui ont accepté l’islam. Si quelqu’un voit l’un de ces occupants, qu’il l’avertisse trois fois. S’il se montre encore après cela, qu’il le tue, car c’est un démon. »
5842 | Rapporté par Umm Sharik رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ lui a ordonné de tuer les geckos. Ce hadith a été rapporté par Ibn Abi Shayba avec une légère différence dans les mots.
5843 | Rapporté par Umm Sharik رضي الله عنها : Elle a consulté le Messager d’Allah ﷺ au sujet du fait de tuer les geckos, et il lui a ordonné de les tuer. Umm Sharik faisait partie des femmes de Bani ‘Amir ibn Luwayy. Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne avec le même sens.
5844 | Rapporté par ‘Amir ibn Sa‘d, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné de tuer les geckos et les a qualifiés de petites créatures nuisibles.
5845 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a qualifié le gecko de créature nuisible. Harmala a ajouté qu’elle n’a pas entendu qu’il avait ordonné de les tuer.
5846 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui tue un gecko d’un seul coup aura telle et telle récompense. Celui qui le tue au deuxième coup aura une récompense moindre que la première, et celui qui le tue au troisième coup aura une récompense moindre que la deuxième. »
5847 | Rapporté par Abu Hurayra, selon une autre chaîne de transmetteurs : « Celui qui tue un gecko d’un seul coup aura cent bonnes actions, au deuxième coup moins que cela, et au troisième coup encore moins. »
5848 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui tue un gecko d’un seul coup obtient soixante-dix récompenses. »
5849 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une fourmi a mordu un Prophète parmi les premiers Prophètes, et il a ordonné que la colonie de fourmis soit brûlée. Allah lui a alors révélé : “À cause de la morsure d’une fourmi, tu as brûlé une communauté parmi celles qui chantent Ma gloire.” »
5850 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un Messager parmi les Messagers d’Allah s’est installé sous un arbre, et une fourmi l’a mordu. Il a alors ordonné qu’on déplace ses affaires de sous l’arbre, puis il a ordonné de brûler l’arbre. Allah lui a révélé : “Pourquoi n’as-tu pas tué seulement la fourmi qui t’a mordu ?” »
5851 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté de nombreux hadiths, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un Messager parmi les Messagers d’Allah s’est assis sous un arbre, et une fourmi l’a mordu. Il a ordonné qu’on retire ses bagages de sous l’arbre et il a ordonné de brûler l’arbre. Allah lui a révélé : “Pourquoi n’as-tu pas tué seulement la fourmi qui t’a mordu (et pourquoi as-tu brûlé les autres) ?” »
5852 | Rapporté par Nafi’ d’après ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a été punie parce qu’elle avait attaché un chat jusqu’à ce qu’il meure. À cause de cela, elle a été jetée en Enfer. Elle ne lui a ni donné à manger ni à boire, et ne l’a pas non plus libéré pour qu’il puisse manger les insectes de la terre. »
5853 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5854 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a également été transmis par Ibn ‘Umar.
5855 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a été punie à cause d’un chat. Elle ne lui a ni donné à manger ni à boire, ni laissé libre pour qu’il puisse manger les insectes de la terre. »
5856 | Rapporté par Hisham رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
5857 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté ce hadith par une autre chaîne de transmetteurs.
5858 | Rapporté par Hammam b. Manabbih رضي الله عنه :   Hammam b. Manabbih a rapporté ce hadith d’après Abu Huraira.
5859 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme souffrait d’une grande soif pendant un voyage. Il trouva un puits, y descendit, but de l’eau puis remonta. Il vit alors un chien haletant de soif et mangeant la terre humide. L’homme se dit : “Ce chien a soif comme j’ai eu soif.” Il redescendit dans le puits, remplit sa chaussure d’eau, la tint dans sa bouche jusqu’à ce qu’il remonte et fit boire le chien. Allah a apprécié son geste et lui a pardonné. » Les Compagnons demandèrent : « Ô Messager d’Allah, y a-t-il une récompense pour nous même pour les animaux ? » Il répondit : « Oui, il y a une récompense pour chaque être vivant que l’on aide. »
5860 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une prostituée a vu un chien tourner autour d’un puits un jour de grande chaleur, la langue pendante à cause de la soif. Elle a puisé de l’eau avec sa chaussure pour le chien, et Allah lui a pardonné pour cela. »
5861 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un chien tournait autour d’un puits, prêt à mourir de soif. Une prostituée parmi les femmes des Bani Isra’il l’a vu, a puisé de l’eau dans sa chaussure et l’a fait boire. À cause de cela, elle a été pardonnée. »
5862 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : “Le fils d’Adam insulte le Temps, alors que c’est Moi le Temps, car le jour et la nuit sont entre Mes mains.” »
5863 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : “Le fils d’Adam Me déplaît en insultant le Temps, alors que c’est Moi le Temps : J’alterne la nuit et le jour.” »
5864 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : “Le fils d’Adam Me fait du tort quand il dit : ‘Malheur au Temps !’ Aucun de vous ne doit dire cela, car c’est Moi le Temps : J’alterne le jour et la nuit, et quand Je veux, Je peux les faire disparaître.” »
5865 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : ‘Malheur au Temps !’, car en vérité, Allah est le Temps. »
5866 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne maudissez pas le Temps, car c’est Allah qui est le Temps. »
5867 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit insulter le Temps, car c’est Allah qui est le Temps. Et aucun de vous ne doit appeler le raisin ‘al-karm’, car le ‘karm’ est un musulman. »
5868 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’appelez pas le vin ‘karm’, car ce qui mérite le respect, c’est le cœur du croyant. »
5869 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’appelez pas le raisin ‘karm’, car ce qui mérite le respect, c’est le musulman. »
5870 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit utiliser le mot ‘al-harin’ pour le raisin, car le cœur du croyant est ‘karm’ (digne de respect). »
5871 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté de la part du Messager d’Allah ﷺ plusieurs hadiths, dont celui-ci : « Aucun de vous ne doit utiliser le mot ‘al-karm’ pour le raisin, car le ‘karm’ (digne de respect) est le musulman. »
5872 | Rapporté par ‘Alqama b. Wa’il d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’appelez pas la vigne ‘al-karm’, mais dites ‘al-habala’ (c’est-à-dire raisin). »
5873 | Rapporté par Alqama b. Wa'il d'après son père : Ce hadith a été rapporté avec une chaîne de transmetteurs différente et avec une légère variation dans les mots.
5874 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “Mon esclave homme” ou “mon esclave femme”, car vous êtes tous les serviteurs d’Allah, et toutes vos femmes sont les servantes d’Allah. Dites plutôt : “Mon serviteur, ma fille, mon jeune homme, ma jeune fille.” »
5875 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “Mon esclave”, car vous êtes tous les serviteurs d’Allah. Dites plutôt : “Mon jeune homme.” Et le serviteur ne doit pas dire : “Mon seigneur”, mais il doit dire : “Mon chef.” »
5876 | Rapporté par al-A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et les mots sont que le serviteur ne doit pas dire à son chef : « Mon seigneur », et Abu Mu'awiya a ajouté : « Car c’est Allah, le Très-Haut et le Glorieux, qui est votre Seigneur. »
5877 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté de nombreux hadiths, et l’un d’eux est celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “Donne à boire à ton seigneur, nourris ton seigneur, aide ton seigneur à faire ses ablutions”, et aucun de vous ne doit dire : “Mon seigneur”. Dites plutôt : “Mon chef, mon patron” ; et aucun de vous ne doit dire : “Mon esclave homme, mon esclave femme”, mais dites simplement : “Mon garçon, ma fille, mon serviteur.” »
5878 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “Mon âme est devenue mauvaise”, mais il doit dire : “Mon âme est devenue insensible.” » Ce hadith a aussi été transmis par Abu Bakr avec une légère variation dans les mots.
5879 | Rapporté par Abia Mu'iwiya : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5880 | Rapporté par Abu Umama b. Sahl b. Hunaif, d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “Mon âme est devenue mauvaise”, mais il doit dire : “Mon âme est devenue insensible.” »
5881 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait une femme parmi les Banou Isra’il qui était de petite taille et qui marchait avec deux femmes grandes, portant des sandales en bois et une bague en or remplie de musc — et le musc est le meilleur des parfums. Ensuite, elle marchait entre les deux femmes et les gens ne la reconnaissaient pas, et elle fit un geste de la main comme ceci. » Shu'ba secoua sa main pour montrer comment elle avait fait ce geste.
5882 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a mentionné une femme des Banou Isra’il qui avait rempli sa bague de musc, et le musc est le parfum le plus agréable.
5883 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui à qui l’on offre une fleur ne doit pas la refuser, car elle est légère à porter et agréable à sentir. »
5884 | Rapporté par Nafi’ رضي الله عنه : Quand Ibn Umar رضي الله عنه voulait se parfumer avec de la fumée, il utilisait du bois d’aloès pur, ou il y ajoutait du camphre, puis il disait : « C’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ se parfumait. »
5887 | Rapporté par ‘Amr b. Sharid d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé de réciter de la poésie. Le reste du hadith est le même, avec cette addition : « Il (c’est-à-dire Umayya b. Abu Salt) était sur le point de devenir musulman. » Et dans le hadith transmis par Ibn Mahdi, les mots sont : « Il était presque musulman dans sa poésie. »
5888 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La parole la plus véridique prononcée par un Arabe (avant l’Islam) dans la poésie est ce vers de Labid : “En vérité, en dehors d’Allah tout est vain.” »
5889 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La parole la plus véridique prononcée par un poète est ce vers de Labid : “En vérité, en dehors d’Allah tout est vain.” » Et Umayya b. Abu Salt était presque musulman.
5890 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vers le plus véridique récité par un poète est : “En vérité, en dehors d’Allah tout est vain.” » Et Ibn Abu Salt était presque musulman.
5891 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le couplet le plus véridique récité par un poète est : “En vérité, en dehors d’Allah tout est vain.” » Et il n’a rien ajouté d’autre.
5892 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La parole la plus véridique qu’un poète ait dite est celle de Labid : “En vérité, en dehors d’Allah tout est vain.” »
5893 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vaut mieux que le ventre d’un homme soit rempli de pus qui le ronge, plutôt que de remplir (son esprit) de poésie futile. » Abu Bakr a rapporté ce hadith avec une légère variation dans les mots.
5894 | Rapporté par Sa’d رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vaut mieux que le ventre de l’un d’entre vous soit rempli de pus, plutôt que de remplir (son esprit) de poésie. »
5895 | Rapporté par Abu Sa’id Al-Khudri رضي الله عنه : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ. Quand nous sommes arrivés à l’endroit appelé ‘Arj, un poète qui récitait de la poésie est venu à notre rencontre. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Attrapez le diable ou retenez le diable, car il vaut mieux remplir le ventre d’un homme de pus que de remplir son cerveau de poésie. »
5896 | Rapporté par Buraida d’après son père رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui joue à Nardashir (un jeu semblable au backgammon) est comme celui qui se teint la main avec la chair et le sang du porc. »
5897 | Rapporté par Abu Salama رضي الله عنه : J’avais l’habitude de faire des rêves (et j’étais tellement troublé) que je tremblais et avais de la fièvre, mais je ne me couvrais pas d’un manteau. J’ai rencontré Abu Qatada et je lui ai parlé de cela. Il a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Une bonne vision vient d’Allah et un mauvais rêve (hulm) vient du diable. Donc, quand l’un de vous fait un mauvais rêve (hulm) qu’il n’aime pas, qu’il crache trois fois sur sa gauche et qu’il cherche la protection d’Allah contre son mal ; alors il ne lui fera pas de mal.” »
5898 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté, mais il n’est pas mentionné les paroles d’Abu Salama : « J’ai fait des rêves (qui m’ont troublé) mais je ne me suis pas couvert d’un manteau. »
5899 | Rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs : Ce hadith ne contient pas les mots : « J’étais troublé à cause de cela », et il y a cette addition dans le hadith transmis par Yunus : « Alors, crache trois fois sur la gauche quand tu te lèves du sommeil. »
5900 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une bonne vision vient d’Allah et un mauvais rêve (hulm) vient du diable. Si l’un de vous voit dans un rêve quelque chose qui lui déplaît, qu’il crache trois fois sur sa gauche et qu’il demande la protection d’Allah contre son mal, alors cela ne lui fera aucun mal. » Abu Salama a dit : « Je faisais des rêves qui pesaient sur moi plus lourdement qu’une montagne, mais depuis que j’ai entendu ce hadith, cela ne m’affecte plus. »
5901 | Rapporté par Abu Salama رضي الله عنه :   J’avais l’habitude de faire des rêves, mais dans le hadith rapporté par Laith b. Nu`man, les paroles d’Abu Salama à la fin du hadith ne sont pas mentionnées. Ibn Rumh rapporte dans le hadith : « Celui qui dort doit changer de côté après avoir fait un mauvais rêve. »
5902 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les bonnes visions viennent d’Allah et les mauvais rêves viennent du diable. Si quelqu’un fait un rêve qu’il n’aime pas, qu’il crache sur sa gauche et demande la protection d’Allah contre le diable ; cela ne lui fera aucun mal. Il ne doit en parler à personne. Mais s’il fait un bon rêve, qu’il en soit heureux, mais qu’il ne le raconte qu’à ceux qu’il aime. »
5903 | Rapporté par Abu Salama رضي الله عنه :   Je faisais des rêves si terrifiants que j’en tombais malade. J’ai vu Abu Qatada, qui a aussi dit : « Je faisais des rêves qui me rendaient malade, jusqu’à ce que j’entende le Messager d’Allah ﷺ dire : “Les bons rêves viennent d’Allah. Si l’un de vous voit dans un rêve quelque chose qui lui plaît, qu’il n’en parle qu’à ceux qu’il aime. Mais s’il voit quelque chose qui lui déplaît, qu’il crache trois fois sur sa gauche et demande la protection d’Allah contre le mal du diable et le mal du rêve, et qu’il n’en parle à personne, alors cela ne lui fera aucun mal.” »
5904 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si quelqu’un voit un rêve qui ne lui plaît pas, qu’il crache trois fois sur sa gauche, qu’il demande la protection d’Allah contre le diable trois fois, et qu’il change de côté pour dormir. »
5905 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand la fin des temps approche (quand la Résurrection est proche), le rêve du croyant sera rarement faux. Et la vision la plus véridique sera celle de la personne la plus honnête dans ses paroles, car la vision d’un musulman est la quarante-cinquième partie de la prophétie. Les rêves sont de trois types : un bon rêve qui est une bonne nouvelle d’Allah ; un mauvais rêve qui fait souffrir et qui vient du diable ; et le troisième est une suggestion de l’esprit. Si l’un de vous fait un rêve qu’il n’aime pas, qu’il se lève et fasse la prière, et qu’il n’en parle pas aux gens. » Il a aussi dit : « J’aime voir des chaînes (dans un rêve), mais je n’aime pas porter un collier, car les chaînes sont un signe de fermeté dans la religion. » Le rapporteur a dit : « Je ne sais pas si cela fait partie du hadith ou si ce sont les paroles d’Ibn Sirin. »
5906 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’aime voir des chaînes mais je n’aime pas les colliers (dans un rêve), car les chaînes signifient la fermeté dans la religion. Il a aussi rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vision du croyant est la quarante-sixième partie de la prophétie. »
5907 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec les mots : « Quand la fin des temps approche », et le reste du hadith est le même.
5908 | Rapporté par Muhammad b. Sirin d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Il rapporte un hadith du Messager d’Allah ﷺ dans lequel il mentionne ses paroles : « Je n’aime pas les chaînes », jusqu’à la fin de son propos, mais il ne mentionne pas : « La vision est une quarante-sixième partie de la prophétie. »
5909 | Rapporté par `Ubada b. as-Samit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vision du croyant est la quarante-sixième partie de la prophétie. »
5910 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5911 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vision du croyant est vraiment une des quarante-six parties de la prophétie. »
5912 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vision d’un musulman qu’il voit ou qui lui est montrée… » et dans le hadith transmis par Ibn Mushir, il est dit : « Le rêve pieux est la quarante-sixième partie de la prophétie. »
5913 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vision d’un homme pieux est la quarante-sixième partie de la prophétie. »
5914 | Rapporté par Yahya b. Abu Kathir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5915 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5916 | Rapporté par Ibn `Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les rêves pieux sont la soixante-dixième partie de la prophétie. »
5917 | Rapporté par `Ubaidullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
5918 | Rapporté par Nafi` رضي الله عنه :   Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il est dit : « Je pense qu’Ibn `Umar a dit : la soixante-dixième partie de la prophétie. »
5919 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui me voit en rêve m’a vraiment vu, car le diable ne peut pas prendre mon apparence. »
5920 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui me voit en rêve me verra bientôt à l’état d’éveil, ou comme s’il me voyait à l’état d’éveil, car le diable ne peut pas prendre mon apparence. »
5921 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui me voit en rêve a vu la vérité. »
5922 | Rapporté par Abu Huraira et Abu Qatada رضي الله عنهما :   Les deux hadiths précédents ont été rapportés de la même manière par une autre chaîne de transmetteurs.
5923 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui me voit en rêve m’a vraiment vu, car il n’est pas possible que le diable prenne mon apparence. » Il a aussi dit : « Quand l’un de vous fait un hulm, qu’il n’en parle à personne, car c’est une sorte de jeu du diable pendant le sommeil. »
5924 | Rapporté par Jabir b. `Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui me voit en rêve m’a vraiment vu, car le diable ne peut pas prendre mon apparence. »
5925 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un Bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « J’ai vu en rêve que j’avais été décapité et que je suivais ma propre tête. » Le Messager d’Allah ﷺ le réprimanda en disant : « Ne raconte pas aux autres les jeux futiles du diable avec toi pendant la nuit. »
5926 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un Bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai rêvé que ma tête avait été coupée et que je la suivais en boitant. » Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : « Ne raconte pas aux gens les jeux inutiles du diable avec toi dans ton sommeil. » (Le narrateur ajoute :) J’ai aussi entendu le Messager d’Allah ﷺ dire plus tard dans un sermon : « Aucun d’entre vous ne doit raconter les jeux du diable avec lui dans ses rêves. »
5927 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai rêvé que ma tête avait été coupée. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors ri et a dit : « Quand le diable s’amuse avec l’un d’entre vous pendant son sommeil, qu’il n’en parle pas aux gens. » Dans la version rapportée par Abu Bakr, il est dit : « Si l’un d’entre vous est la cible de ces jeux, qu’il n’en parle pas », sans mentionner le mot « diable ».
5928 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه ou par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai vu en rêve cette nuit un voile d’où coulaient du beurre et du miel, et j’ai vu des gens qui les recueillaient dans leurs mains, certains en prenant plus, d’autres moins. J’ai aussi vu une corde reliant la terre au ciel, et je t’ai vu t’y accrocher et monter vers le ciel, puis un autre après toi, puis encore un autre, mais la corde s’est rompue avant d’être réparée pour lui, et il est aussi monté. » Abu Bakr رضي الله عنه dit : « Ô Messager d’Allah, que mon père soit sacrifié pour toi, par Allah, permets-moi d’en donner l’interprétation. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Vas-y, interprète-le. » Abu Bakr رضي الله عنه dit : « Le voile représente l’Islam, et ce qui en coule, le beurre et le miel, c’est le Coran, avec sa douceur et sa facilité, et ce que les gens en recueillent représente la part importante ou petite qu’ils en retiennent. Quant à la corde qui relie le ciel à la terre, c’est la Vérité par laquelle tu t’es tenu dans cette vie et par laquelle Allah t’élèvera au Paradis. Après toi, un autre s’y accrochera et montera, puis un autre, puis encore un autre ; la corde se rompra, puis sera réparée pour lui, et il montera aussi. Ô Messager d’Allah, que mon père soit sacrifié pour toi, dis-moi si j’ai bien interprété ou si je me suis trompé. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Tu as bien interprété une partie, mais tu t’es trompé sur une autre. » Abu Bakr رضي الله عنه demanda : « Par Allah, dis-moi où je me suis trompé. » Le Prophète ﷺ répondit : « Ne jure pas. »
5929 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il revenait d’Uhud et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai vu en rêve cette nuit un voile d’où coulaient du beurre et du miel » ; le reste du hadith est identique.
5930 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه ou par Abu Huraira رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « J’ai vu cette nuit un voile » ; le reste du hadith est identique.
5931 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ disait à ses compagnons : « Celui d’entre vous qui voit un rêve, qu’il me le raconte et je l’interpréterai. » Un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai vu un voile. » Le reste du hadith est identique.
5932 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve, pendant la nuit, comme si nous étions dans la maison de ‘Uqba b. Rafi‘ et qu’on nous apportait des dattes fraîches d’Ibn Tab. J’ai interprété cela comme un signe d’honneur pour nous dans ce monde, une bonne fin dans l’au-delà et la bonté de notre religion. »
5933 | Rapporté par Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve que j’utilisais un siwak et deux personnes se disputaient pour l’avoir, l’un étant plus âgé que l’autre. J’ai donné le siwak au plus jeune, mais on m’a dit de le donner au plus âgé, alors je l’ai donné au plus âgé. »
5934 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai rêvé que j’allais émigrer de La Mecque vers une terre pleine de palmiers. Je pensais que ce serait Yamama ou Hajar, mais c’était en fait la ville de Yathrib (l’ancien nom de Médine). J’ai aussi vu dans mon rêve que je brandissais une épée dont la pointe s’est cassée : cela correspond au malheur qui a touché les croyants le jour d’Uhud. Je l’ai brandie une seconde fois et elle est redevenue intacte : cela s’est réalisé quand Allah nous a accordé la victoire et l’unité des croyants. J’ai aussi vu des vaches, et Allah fait toujours le bien. Cela représentait le groupe de croyants le jour d’Uhud, le bien qu’Allah a apporté après cela, et la récompense de la véracité qu’Allah nous a donnée après la bataille de Badr. »
5936 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, on m’a présenté les trésors de la terre et j’ai reçu deux bracelets en or à porter aux mains. J’ai ressenti un poids et cela m’a dérangé, puis on m’a suggéré de souffler dessus. Je l’ai fait et ils ont disparu. Je les ai interprétés comme deux grands menteurs qui apparaîtront, l’un habitant à San‘a et l’autre à Yamama. »
5937 | Rapporté par Samura b. Jundab رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ avait accompli la prière de l’aube, il se tournait vers ses compagnons et disait : « L’un de vous a-t-il vu un rêve cette nuit ? »
5938 | Rapporté par Wathila b. al-Asqa’ رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a accordé l’honneur à Kinana parmi les descendants d’Ismaïl, puis aux Quraish parmi Kinana, puis à Banu Hashim parmi les Quraish, et Il m’a accordé l’honneur parmi Banu Hashim. »
5939 | Rapporté par Jabir b. Samura رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je reconnais la pierre à La Mecque qui me saluait avant que je ne devienne Prophète, et je la reconnais encore aujourd’hui. »
5940 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je serai le plus éminent parmi les descendants d’Adam le Jour de la Résurrection, je serai le premier à intercéder et le premier dont l’intercession sera acceptée par Allah. »
5941 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ demanda de l’eau et on lui apporta un récipient. Les gens commencèrent à faire leurs ablutions avec cette eau, et j’ai compté : ils étaient entre soixante et quatre-vingts, et j’ai vu de l’eau jaillir de ses doigts.
5942 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ à l’heure de la prière de l’après-midi, alors que les gens cherchaient de l’eau pour faire leurs ablutions mais n’en trouvaient pas. On apporta un peu d’eau au Messager d’Allah ﷺ, il mit sa main dans le récipient et ordonna aux gens de faire leurs ablutions. J’ai vu de l’eau jaillir de ses doigts, et tout le monde fit ses ablutions jusqu’au dernier.
5943 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons étaient à un endroit appelé az-Zaura’ (un lieu dans le marché de Médine près de la mosquée). Il demanda un récipient d’eau, mit sa main dedans, et de l’eau commença à jaillir entre ses doigts. Tous les compagnons firent leurs ablutions. Qatada, un des rapporteurs, demanda à Abu Hamza (le surnom d’Anas b. Malik) : « Combien étaient-ils ? » Il répondit : « Environ trois cents. »
5944 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était à az-Zaura’ et on lui apporta un récipient d’eau dans lequel il ne pouvait même pas plonger complètement un doigt ; le reste du hadith est identique.
5945 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Umm Malik envoyait du beurre clarifié dans une petite outre au Messager d’Allah ﷺ. Ses fils venaient la voir pour demander de quoi assaisonner leur nourriture quand ils n’avaient rien, et elle allait chercher dans cette outre qu’elle avait offerte au Messager d’Allah ﷺ, et elle y trouvait toujours du beurre, qui suffisait à sa famille jusqu’à ce qu’elle l’ait complètement pressée. Elle en informa le Messager d’Allah ﷺ, qui lui demanda : « L’as-tu pressée ? » Elle répondit : « Oui. » Il dit alors : « Si tu l’avais laissée telle quelle, elle t’aurait fourni du beurre sans interruption. »
5946 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a demandé de la nourriture. Il lui donna une demi-mesure d’orge, et cet homme, sa femme et leurs invités en mangèrent jusqu’à ce qu’il décide de la peser pour connaître la quantité exacte, et il n’en resta plus. Il en informa le Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Si tu ne l’avais pas pesée, tu aurais continué à en manger et elle serait restée intacte pour toi. »
5947 | Rapporté par Mu‘adh b. Jabal رضي الله عنه :   Il a accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Tabuk, et le Prophète ﷺ regroupa les prières : il fit la prière du midi et celle de l’après-midi ensemble, puis celle du coucher du soleil et celle de la nuit ensemble. Un autre jour, il retarda les prières, sortit et fit le midi et l’après-midi ensemble, puis rentra, ressortit plus tard et fit le coucher du soleil et la nuit ensemble. Il dit ensuite : « Si Allah le veut, demain vous arriverez à la source de Tabuk. N’y touchez pas avant l’aube, et que personne n’en prenne de l’eau avant que je n’arrive. » Nous y sommes arrivés, mais deux d’entre nous étaient arrivés avant. L’eau coulait à peine, comme un lacet de sandale. Le Messager d’Allah ﷺ leur demanda s’ils avaient touché à l’eau. Ils répondirent : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ les réprimanda et leur dit ce qu’il devait dire, par la volonté d’Allah. Les gens prirent alors de l’eau dans leurs mains jusqu’à ce qu’il y en ait un peu plus. Le Messager d’Allah ﷺ se lava les mains et le visage dans cette eau, puis la remit dans la source, et l’eau se mit à couler en abondance jusqu’à ce que tout le monde boive à satiété. Il dit alors : « Mu‘adh, il se peut que tu vives assez longtemps pour voir cet endroit rempli de jardins. »
5948 | Rapporté par Abu Humaid as-Sa‘idi رضي الله عنه :   Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Tabuk et nous sommes arrivés dans une vallée où se trouvait un jardin appartenant à une femme. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Évaluez le prix de ses fruits. » Il fit lui-même l’évaluation : dix wasqs. Il demanda à cette femme de patienter jusqu’à notre retour, si Allah le veut. Nous avons continué jusqu’à Tabuk. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Une tempête violente va vous frapper cette nuit, que personne ne se lève, et que celui qui a un chameau l’attache bien. » Une tempête souffla et un homme qui s’était levé fut emporté et jeté entre les montagnes de Tayy. Ensuite, le messager du fils d’al-‘Alma’, le chef d’Aila, vint voir le Messager d’Allah ﷺ avec une lettre et un cadeau : une mule blanche. Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit par écrit et lui offrit un manteau. Nous sommes revenus jusqu’à Wadi al-Qura. Le Messager d’Allah ﷺ demanda à la femme le prix de ses fruits : « Dix wasqs », répondit-elle. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Je vais partir, que celui qui veut partir avec moi le fasse, et que celui qui veut rester reste. » Nous avons continué jusqu’aux abords de Médine. À ce moment, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Voici Taba, voici Uhud, cette montagne nous aime et nous l’aimons. » Puis il ajouta : « La meilleure maison des Ansar est celle des Bani Najjar, puis celle des Bani Abd al-Ashhal, puis celle des Bani Abd al-Harith b. Khazraj, puis celle des Bani Sa‘ida, et il y a du bien dans toutes les maisons des Ansar. » Sa‘d b. ‘Ubada vint nous voir et Abu Usaid lui dit : « N’as-tu pas entendu que le Messager d’Allah ﷺ a déclaré les maisons des Ansar bonnes et nous a placés à la fin ? » Sa‘d alla voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « Ô Messager d’Allah, tu as déclaré les maisons des Ansar bonnes et nous as mis à la fin. » Il répondit : « N’est-ce pas suffisant pour toi d’être compté parmi les bons ? »
5949 | Rapporté par ‘Amr b. Yahya رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « Il y a du bien dans toutes les maisons des Ansar », sans mentionner l’événement concernant Sa‘d b. ‘Ubada.
5950 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Nous avons accompagné le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition vers Najd. Le Messager d’Allah ﷺ s’est reposé sous un arbre et a suspendu son épée à une branche. Les gens se sont dispersés dans la vallée pour se reposer sous d’autres arbres. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme est venu vers moi pendant que je dormais et a saisi mon épée. Je me suis réveillé et l’ai vu debout près de ma tête, l’épée à la main. Il m’a dit : “Qui peut te protéger de moi ?” J’ai répondu : Allah. Il a répété : “Qui peut te protéger de moi ?” J’ai répondu : Allah. Il a alors remis l’épée dans son fourreau. Cet homme est assis ici. » Le Messager d’Allah ﷺ ne lui a fait aucun mal.
5951 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah al-Ansari : Il faisait partie des compagnons du Messager d’Allah ﷺ. Il raconte qu’il est parti en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ vers Najd, et que le Messager d’Allah ﷺ y est resté. Quand le Messager d’Allah ﷺ est revenu, il est revenu avec lui. Un jour, ils se sont arrêtés pour se reposer ; la suite du hadith est identique.
5952 | Rapporté par Jabir b. 'Abdullah : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ et, lorsque nous sommes arrivés à l’endroit appelé Dhat-ur-Riqa’, la suite du hadith est la même, mais il n’est pas mentionné que le Messager d’Allah ﷺ ne lui a pas fait de mal.
5953 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La comparaison entre la guidance et la connaissance qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, m’a envoyées, et la pluie qui tombe sur la terre. Il y a une bonne terre qui reçoit la pluie avec enthousiasme et, grâce à elle, pousse une herbe abondante. Il y a aussi une terre dure et stérile qui retient l’eau, dont les gens profitent : ils la boivent et en font boire leurs animaux. Puis il y a une autre terre, stérile, qui ne retient ni l’eau ni ne fait pousser d’herbe. Cela ressemble à celui qui comprend la religion d’Allah et en tire profit grâce à ce qu’Allah m’a envoyé ; (le deuxième) est celui qui acquiert la connaissance religieuse et la transmet aux autres ; (le troisième) est celui qui ne prête pas attention à la connaissance révélée et n’accepte donc pas la guidance d’Allah avec laquelle j’ai été envoyé. »
5954 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui de ce qu’Allah m’a envoyé ressemblent à un homme qui vient et dit : “Ô gens, j’ai vu une armée de mes propres yeux et je vous avertis clairement : trouvez vite un refuge !” Un groupe l’écoute et se met à l’abri, un autre le traite de menteur : le matin les surprend chez eux, l’armée les attaque, les tue et les met en déroute. Celui qui m’obéit et suit ce que j’ai apporté ressemble au premier groupe ; celui qui me désobéit et me traite de menteur, ainsi que la Vérité que j’ai apportée, ressemble au second. »
5955 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui de ma communauté ressemblent à un homme qui a allumé un feu, et des insectes et des papillons commencent à s’y jeter. Je vous retiens, mais vous vous y précipitez. »
5956 | Le hadith ci-dessus a également été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5957 | Rapporté par Hammam b. Munabbih : Abu Huraira nous a rapporté plusieurs hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme a allumé un feu et, quand la lumière s’est répandue, des papillons et des insectes ont commencé à tomber dedans. Je les retiens, mais ils s’y précipitent malgré mes efforts. » Il a ajouté : « Voilà votre exemple et le mien : je vous retiens du feu et je veux vous en sauver, mais vous vous y précipitez malgré mes efforts. »
5958 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et le vôtre sont comme celui d’un homme qui a allumé un feu : les insectes et les papillons s’y précipitent, et il essaie de les en sortir. Je vous retiens du feu, mais vous glissez de mes mains. »
5959 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des Prophètes avant moi ressemblent à un homme qui a construit un bâtiment, beau et solide. Les gens tournent autour en disant : “Nous n’avons jamais vu un bâtiment aussi impressionnant, sauf qu’il manque une brique.” Je suis cette brique (qui complète le bâtiment). »
5960 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des Prophètes avant moi ressemblent à un homme qui a construit une maison magnifique et belle, presque complète, sauf une brique dans un coin. Les gens tournent autour, admirent la maison et disent : “S’il ne manquait pas cette brique, ta maison serait parfaite.” Muhammad ﷺ a dit : “Je suis cette dernière brique.” »
5961 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des Prophètes avant moi ressemblent à un homme qui a construit une maison magnifique, à laquelle il ne manque qu’une brique dans un coin. Les gens tournent autour, admirent la maison, mais disent : “Pourquoi cette brique n’a-t-elle pas été posée ?” Il a dit : “Je suis cette brique, et je suis le dernier des Prophètes.” »
5962 | Rapporté par Abu Sa’id : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des Prophètes… » La suite du hadith est la même.
5963 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des Prophètes ressemble à un homme qui a construit une maison, l’a achevée et rendue parfaite, sauf l’espace d’une brique. Les gens y entrent, sont étonnés et disent : “S’il y avait une brique, ce serait complet à tous égards.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Je suis cet endroit où la brique doit être placée, et je viens finaliser la chaîne des Prophètes.” »
5964 | Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
5965 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Allah, le Très-Haut et Glorieux, veut faire miséricorde à une communauté parmi Ses serviteurs, Il rappelle Son Prophète auprès de Lui et en fait un annonciateur et une récompense dans l’au-delà. Mais quand Il veut détruire une communauté, Il la punit alors que son Prophète est encore vivant, Il la détruit sous ses yeux, et il trouve un apaisement dans cette destruction, car ils l’avaient traité de menteur et désobéi à ses ordres. »
5966 | Rapporté par Jundab : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Je serai au Bassin avant vous. »
5967 | Ce hadith a été rapporté de Jundab par une autre chaîne de transmetteurs.
5969 | Rapporté par Sahl b. Sa’d : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Je me rendrai au Bassin avant vous, et celui qui y viendra boira, et celui qui boira n’aura plus jamais soif. Des gens viendront vers moi, je les reconnaîtrai et ils me reconnaîtront. Mais il y aura une séparation entre moi et eux. » Abu Hazim a dit que Nu’man b. Abu ‘Ayyash a entendu ce hadith et que je le leur ai raconté, puis il a demandé : « Est-ce bien ce que tu as entendu de Sahl ? » Il a répondu : « Oui, et je témoigne aussi l’avoir entendu d’Abu Sa’id Khudri, mais il a ajouté que le Prophète ﷺ dirait : “Ce sont mes compagnons.” On lui dira : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi.” Et je leur dirai : “Malheur à celui qui a changé (sa religion) après moi.” »
5970 | Ce hadith a été rapporté d’Abu Sa’id Khudri par une autre chaîne de transmetteurs.
5972 | Rapporté par ‘Abdullah b. ‘Amr al-‘As : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon Bassin (est si vaste qu’il faut) un mois de marche pour en faire le tour, ses côtés sont égaux, son eau est plus blanche que l’argent, son parfum est plus agréable que le musc, et ses cruches (autour) sont comme des étoiles dans le ciel. Celui qui en boira n’aura plus jamais soif. » Asma, fille d’Abu Bakr, a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je serai au Bassin et je verrai ceux d’entre vous qui viendront vers moi, mais certains seront retenus avant de m’atteindre. Je dirai : “Mon Seigneur, ce sont mes compagnons, ils font partie de ma communauté.” On me dira : “Sais-tu ce qu’ils ont fait après toi ? Par Allah, ils n’ont rien fait de bien après toi, et ils sont revenus sur leurs pas.” » Ibn Abu Mulaika disait dans ses invocations : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le fait de revenir sur nos pas ou d’être éprouvés dans notre religion. »
5973 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire en présence de ses compagnons : « Je serai au Bassin, attendant ceux d’entre vous qui viendront vers moi. Par Allah, certains seront empêchés de venir jusqu’à moi, et je dirai : “Mon Seigneur, ce sont mes compagnons et les gens de ma communauté.” Et Il dira : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi ; ils n’ont cessé de revenir sur leurs pas (dans leur religion).” »
5974 | Rapporté par Umm Salama, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : J’entendais les gens parler du Bassin, mais je n’en avais pas entendu parler par le Messager d’Allah ﷺ. Un jour, alors qu’une jeune fille me coiffait, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ô gens. » J’ai dit à la jeune fille : « Éloigne-toi de moi. » Elle a dit : « Il s’adresse seulement aux hommes, il n’a pas appelé les femmes. » J’ai répondu : « Je fais aussi partie des gens (et j’ai donc le droit d’écouter ce qui concerne la religion). » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je serai votre précurseur au Bassin. Faites attention, que personne d’entre vous ne vienne à moi et ne soit repoussé comme un chameau égaré. Je demanderai la raison, et il me sera dit : “Tu ne sais pas quelles innovations ils ont introduites après toi.” Et je dirai alors aussi : “Éloignez-vous.” »
5975 | Rapporté par Umm Salama : Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela alors qu’il était assis sur le minbar, et qu’elle se faisait coiffer. (Il a dit) : « Ô gens. » Et elle a dit à celle qui la coiffait : « Laisse ma tête. » La suite du hadith est la même.
5976 | Rapporté par Uqba b. ‘Amir : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est sorti et a prié pour les martyrs d’Uhud comme on prie pour les morts. Puis il est revenu, s’est assis sur le minbar et a dit : « Je serai présent là-bas (au Bassin) avant vous. Je serai votre témoin. Par Allah, c’est comme si je voyais de mes propres yeux mon Bassin à cet endroit même. J’ai reçu les clés des trésors de la terre, ou les clés de la terre. Par Allah, je ne crains pas que vous associiez quelque chose à Allah après moi, mais je crains que vous ne rivalisiez pour posséder les trésors de la terre. »
5977 | Rapporté par Uqba b. ‘Amir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Le Messager d’Allah a prié pour ceux qui sont tombés martyrs à Uhud. Puis il est monté sur le minbar, comme s’il faisait ses adieux aux vivants et aux morts, et il a dit : « Je serai votre prédécesseur au Bassin, avant vous. Il est aussi large que la distance entre Aïla et Juhfa (Aïla est au sommet du golfe d’Aqaba). Je ne crains pas que vous associiez quelque chose à Allah après moi, mais je crains que vous ne soyez attirés par ce bas monde, que vous rivalisiez pour les biens matériels, que vous commenciez à vous entretuer, et que vous soyez détruits comme l’ont été ceux qui vous ont précédés. » ‘Uqba a dit que c’était la dernière fois qu’il a vu le Messager d’Allah ﷺ sur le minbar.
5978 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je serai présent au Bassin avant vous, et je devrai défendre certains gens, mais je devrai céder. Je dirai : “Mon Seigneur, ce sont mes compagnons, ce sont mes compagnons”, et il me sera dit : “Tu ne sais pas quelles innovations ils ont introduites après toi.” »
5979 | Rapporté par al-A'mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner : « Ce sont mes compagnons, ce sont mes compagnons. »
5980 | Rapporté par Abdullah :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5981 | Rapporté par Hudhayfa :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5982 | Rapporté par Haritha :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Son Bassin sera aussi vaste que la distance entre Sana'a et Médine. » Mustaurid (un des rapporteurs) demanda : « N’as-tu rien entendu à propos des récipients ? » Il répondit : « Non. » Mustaurid dit alors : « Tu verras que les récipients seront comme des étoiles. »
5983 | Rapporté par Haritha ibn Wahb al-Khuza'i :   Il a rapporté des paroles du Messager d’Allah ﷺ concernant le Bassin similaires, mais sans mentionner les propos de Mustaurid.
5984 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Devant vous se trouve un Bassin, et la distance entre ses deux bords est comme celle entre Jarba’ et Adhruh. »
5985 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Ce hadith a été transmis avec les mots suivants : Il a dit qu’il y aurait devant vous un Bassin s’étendant de Jarba’ à Adhruh, et il a aussi été transmis par Ibn Muthanna avec la formulation : « Mon Bassin. »
5986 | Rapporté par ‘Ubaidullah :   Un hadith similaire a été transmis avec cette précision : On a demandé à ‘Ubaidullah à propos de ces deux noms, Jarba’ et Adhruh. Il a répondu : « Ce sont deux villes de Syrie et la distance entre elles se parcourt en trois nuits. » Et dans la version transmise par Ibn Bishr, il est dit : « Trois jours. »
5987 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
5988 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Devant vous se trouve un Bassin aussi vaste que la distance entre Jarba’ et Adhruh, et il y aura des cruches comme les étoiles dans le ciel. Celui qui viendra à ce Bassin et en boira n’aura plus jamais soif après cela. »
5989 | Rapporté par Abu Dharr :   Il a demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il des récipients de ce Bassin ? » Il répondit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, les récipients seront plus nombreux que les étoiles du ciel et les planètes brillantes lors d’une nuit sombre et sans nuages. Ce seront les récipients du Paradis. Celui qui boira de ce Bassin n’aura plus jamais soif. Deux canaux venant du Paradis y couleront, et celui qui en boira n’aura plus jamais soif. La distance entre ses deux coins est celle qui sépare ‘Amman et Aïla, et son eau est plus blanche que le lait et plus douce que le miel. »
5992 | Rapporté par Thaubin :   Il a rapporté ce hadith concernant le Bassin. Muhammad ibn Bashshar a dit : « J’ai dit à Yahya ibn Hammad : “C’est le hadith que j’ai entendu de Abu ‘Awana.” Il a répondu : “Je l’ai aussi entendu de Shu’ba.” J’ai dit : “Raconte-le-moi”, et il me l’a raconté. »
5993 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’éloignerai de mon Bassin des gens comme on chasse des chameaux égarés. »
5994 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6004 | Rapporté par Sa’d :   Le jour de Uhud, j’ai vu à droite et à gauche du Messager d’Allah ﷺ deux personnes habillées de blanc, que je n’avais jamais vues avant ni après ce jour, et c’étaient Gabriel et Mikaël (qu’Allah les agrée tous deux).
6005 | Rapporté par Sa’d ibn Abu Waqqas :   J’ai vu à droite et à gauche du Messager d’Allah ﷺ, le jour de Uhud, deux personnes vêtues de blanc qui combattaient avec acharnement, et je ne les ai jamais vues avant ni après ce jour.
6006 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ était la personne la plus noble de caractère, la plus généreuse, et la plus courageuse. Une nuit, les habitants de Médine ont été effrayés par un bruit et se sont dirigés vers lui, mais le Messager d’Allah ﷺ les a croisés alors qu’il revenait, car il était parti avant eux vers ce bruit. Il montait le cheval d’Abu Talha, sans selle, avec une épée pendue à son cou, et il disait : « Il n’y a rien à craindre. » Il a aussi dit : « Nous avons trouvé ce cheval aussi rapide qu’un torrent », alors qu’il était lent auparavant.
6007 | Rapporté par Anas :   Il y a eu un moment de panique à Médine. Le Messager d’Allah ﷺ a emprunté le cheval d’Abu Talha, appelé Mandub. Il l’a monté et a dit : « Nous n’avons trouvé aucune raison d’avoir peur, et nous l’avons trouvé aussi rapide qu’un torrent d’eau. »
6008 | Rapporté par Anas :   Ce hadith a été transmis avec une légère variation dans les mots.
6009 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ était la personne la plus généreuse en aumône, et il l’était encore plus pendant le mois de Ramadan. Gabriel (paix sur lui) venait le voir chaque année pendant le Ramadan jusqu’à la fin du mois, et le Messager d’Allah ﷺ lui récitait le Coran. Quand Gabriel venait le voir, le Messager d’Allah ﷺ était encore plus généreux qu’un vent qui souffle fort.
6010 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6011 | Rapporté par Anas ibn Malik :   J’ai servi le Messager d’Allah ﷺ pendant dix ans, et, par Allah, il ne m’a jamais dit un mot dur, ni demandé pourquoi j’avais fait telle chose ou pourquoi je ne l’avais pas faite. Abu Rabi’ a ajouté dans ce récit : « Le travail qu’un serviteur doit faire. » Il n’est pas mentionné les mots « Par Allah ».
6012 | Rapporté par Anas :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6013 | Rapporté par Anas :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Médine, Abu Talha m’a pris par la main et m’a amené au Messager d’Allah ﷺ en disant : « Ô Messager d’Allah, Anas est un jeune garçon intelligent, il te servira. » (Anas dit) : Je l’ai servi en voyage et à la maison, et, par Allah, il ne m’a jamais demandé pourquoi j’avais fait telle chose ni pourquoi je ne l’avais pas faite.
6014 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « J’ai servi le Messager d’Allah ﷺ pendant neuf ans, et je ne me souviens pas qu’il m’ait jamais dit : “Pourquoi as-tu fait ceci ou cela ?” et il ne m’a jamais reproché quoi que ce soit. »
6016 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ avait le meilleur caractère parmi les gens. Un jour, il m’a envoyé faire une course et j’ai dit : “Par Allah, je n’irai pas.” Mais en réalité, j’avais l’intention d’obéir à l’ordre du Messager d’Allah ﷺ. Je suis sorti et j’ai rencontré des enfants qui jouaient dans la rue. Pendant ce temps, le Messager d’Allah ﷺ est arrivé, il m’a attrapé doucement par l’arrière du cou. Je me suis retourné et je l’ai vu sourire. Il m’a dit : “O Unais, es-tu allé là où je t’ai demandé d’aller ?” J’ai répondu : “Ô Messager d’Allah, oui, j’y vais.” »   Anas a ajouté : « Je l’ai servi pendant neuf ans et je ne me souviens pas qu’il m’ait jamais demandé pourquoi j’avais fait quelque chose ou pourquoi je ne l’avais pas fait. »
6017 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ était la personne au meilleur caractère et au meilleur comportement. »
6018 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   « Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a été sollicité pour quelque chose sans qu’il ait répondu favorablement. »
6019 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه par une autre chaîne :   « Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a été sollicité pour quelque chose sans qu’il ait répondu favorablement. »
6020 | Rapporté par Mousa b. Anas, d’après son père رضي الله عنه :   « Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a refusé de donner quelque chose lorsqu’on lui demandait pour l’islam. Un homme est venu et il lui a donné un grand troupeau (de moutons et de chèvres). Cet homme est retourné vers les siens et leur a dit : “Ô mon peuple, devenez musulmans, car Muhammad donne tellement qu’on dirait qu’il ne craint pas la pauvreté.” »
6021 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ de lui donner un très grand troupeau, et il le lui a donné. Cet homme est retourné auprès de sa tribu et a dit : “Ô gens, devenez musulmans. Par Allah, Muhammad donne tellement qu’il ne semble pas craindre la pauvreté.” Anas a ajouté : “Cet homme s’est converti à l’islam pour des raisons matérielles, mais plus tard, il est devenu musulman sincère, jusqu’à ce que l’islam lui soit plus cher que le monde et tout ce qu’il contient.” »
6022 | Rapporté par Ibn Shihab رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a participé à l’expédition de la Victoire, c’est-à-dire la conquête de La Mecque. Ensuite, il est parti avec les musulmans et ils ont combattu à Hunayn. Allah a accordé la victoire à sa religion et aux musulmans. Le Messager d’Allah ﷺ a donné cent chameaux à Safwan b. Umayya, puis encore cent, puis encore cent. Sa’id b. Musayyib a rapporté que Safwan lui a dit : “Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ m’a donné tout cela alors qu’à ce moment-là, il était la personne que je détestais le plus. Mais il a continué à me donner jusqu’à ce qu’il devienne la personne que j’aime le plus.” »
6023 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si nous recevons des biens du Bahreïn, je te donnerai tant et tant.” Il a fait un geste avec ses deux mains. Le Messager d’Allah ﷺ est décédé avant que les biens du Bahreïn n’arrivent, et ils sont arrivés à Abou Bakr après lui. Il a ordonné qu’on annonce : “Que celui à qui le Messager d’Allah ﷺ avait fait une promesse ou devait quelque chose vienne.” Je suis venu et j’ai dit : “Le Messager d’Allah ﷺ m’avait dit : ‘Si nous recevons les biens du Bahreïn, je te donnerai tant et tant.’” Abou Bakr a pris une poignée de pièces et me les a données, puis m’a demandé de les compter. J’en ai compté cinq cents dinars et il m’a dit : “Voici le double pour toi.” »
6024 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ est décédé, des biens sont arrivés à Abou Bakr de la part d’al-‘Ala’ b. al-Hadrami. Abou Bakr a dit : “Que celui à qui le Messager d’Allah ﷺ devait une dette ou avait fait une promesse vienne à nous.” Le reste du hadith est identique. »
6025 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « Cette nuit, un enfant m’est né et je l’ai appelé du nom de mon père, Ibrahim. Puis il l’a envoyé chez Umm Saif, l’épouse d’un forgeron appelé Abou Saif. (Le Prophète ﷺ) s’est rendu chez lui et je l’ai suivi jusqu’à ce que nous arrivions chez Abou Saif, qui attisait le feu avec un soufflet et la maison était remplie de fumée. J’ai accéléré le pas et j’ai dit : “Abou Saif, arrête, car voici le Messager d’Allah ﷺ.” Il s’est arrêté et le Messager d’Allah ﷺ a demandé l’enfant. Il l’a pris dans ses bras et a prononcé ce qu’Allah a voulu. Anas a dit : “J’ai vu le garçon rendre l’âme devant le Messager d’Allah ﷺ. Les yeux du Messager d’Allah ﷺ ont versé des larmes et il a dit : ‘Ibrahim, nos yeux pleurent et nos cœurs sont remplis de tristesse, mais nous ne disons que ce qui plaît à Allah. Ô Ibrahim, nous sommes attristés par ta perte.’” »
6026 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « Je n’ai jamais vu quelqu’un de plus doux avec sa famille que le Messager d’Allah ﷺ. Ibrahim avait été envoyé dans une banlieue de Médine pour être allaité. Il s’y rendait et nous l’accompagnions. Il entrait dans la maison, qui était remplie de fumée car le père nourricier d’Ibrahim était forgeron. Il prenait son fils Ibrahim, l’embrassait, puis repartait. ‘Amr a dit que lorsque Ibrahim est décédé, le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ibrahim est mon fils et il est mort alors qu’il était encore nourrisson. Il a maintenant deux nourrices qui termineront son allaitement au Paradis.” »
6027 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   « Des Bédouins sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : “Embrassez-vous vos enfants ?” Il a répondu : “Oui.” Ils ont dit : “Par Allah, nous n’embrassons pas nos enfants.” Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : “Que puis-je faire si Allah vous a privés de miséricorde ?” Ibn Numair a dit : “(Si Allah a privé) vos cœurs de miséricorde.” »
6028 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   « Al-Aqra’ b. Habis a vu le Messager d’Allah ﷺ embrasser Hassan. Il a dit : “J’ai dix enfants et je n’en ai jamais embrassé aucun.” Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : “Celui qui ne fait pas preuve de miséricorde envers les autres, on ne lui montrera pas de miséricorde.” »
6029 | Ce hadith a également été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6030 | Ce hadith a été rapporté d’après Jarir b. ‘Abdullah رضي الله عنه par différentes chaînes, avec ces paroles :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui ne fait pas preuve de miséricorde envers les gens, Allah, le Très-Haut et Glorieux, ne lui montrera pas de miséricorde.” »
6031 | Ce hadith a également été rapporté d’après Jarir رضي الله عنه par d’autres chaînes de transmetteurs.
6032 | Rapporté par Abou Sa’id Khoudri رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ était plus pudique qu’une jeune fille derrière un rideau (ou dans sa chambre), et quand il n’aimait pas quelque chose, on le voyait à son visage. »
6033 | Rapporté par Masruq رضي الله عنه :   « Nous sommes allés voir Abdullah b. ‘Amr quand Mu’awiya est venu à Koufa. Il a parlé du Messager d’Allah ﷺ et a dit : “Il n’a jamais été vulgaire dans ses paroles et n’a jamais insulté les autres.” Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : “Les meilleurs d’entre vous sont ceux qui ont le meilleur comportement.” Othman a dit : “Quand il est venu à Koufa avec Mu’awiya…” (Le reste du hadith est identique.) »
6034 | Ce hadith a également été rapporté par al-A’mash par une autre chaîne de transmetteurs.
6035 | Rapporté par Simak b. Harb رضي الله عنه :   « J’ai demandé à Jabir b. Samura : “As-tu eu le privilège de t’asseoir en compagnie du Messager d’Allah ﷺ ?” Il a répondu : “Oui, très souvent.” Il a ajouté : “Il ne se levait pas de l’endroit où il avait prié la prière de l’aube jusqu’à ce que le soleil se lève. Après le lever du soleil, il se levait, et ses compagnons discutaient entre eux, évoquaient des choses qu’ils faisaient à l’époque de l’ignorance, et riaient de leurs actes déraisonnables. Le Messager d’Allah ﷺ se contentait de sourire.” »
6036 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « Lors d’un de ses voyages, le Messager d’Allah ﷺ avait avec lui son esclave noir appelé Anjasha, qui chantait pour encourager les chameaux. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : “Anjasha, va doucement, car tu conduis des montures qui transportent des récipients fragiles.” »
6037 | Ce hadith a également été rapporté par Anas رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
6038 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Il a rapporté ce hadith par une autre chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné que le conducteur de chameaux avait une voix mélodieuse.
6039 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers ses épouses alors que le chamelier, appelé Anjasha, conduisait les chameaux sur lesquels elles étaient montées. Il a dit : “Anjasha, fais attention, va doucement, car tu conduis des montures qui portent des récipients fragiles.” Abou Qilaba a dit que le Messager d’Allah ﷺ a prononcé des paroles qui, si quelqu’un d’autre les avait dites parmi vous, vous lui auriez fait des reproches. »
6040 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « Umm Soulaym était avec les épouses du Messager d’Allah ﷺ et un chamelier conduisait les chameaux sur lesquels elles étaient montées. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Anjasha, va doucement, car tu transportes des récipients fragiles sur les chameaux.” »
6041 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait un conducteur de chameaux à la voix très mélodieuse. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Anjasha, avance doucement ; ne casse pas les récipients de verre », c’est-à-dire les femmes fragiles.
6042 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ terminait la prière de l’aube, les serviteurs de Médine venaient à lui avec des récipients remplis d’eau, et il n’y avait pas un seul récipient dans lequel il ne plongeait pas sa main. Parfois, ils venaient même au petit matin, quand il faisait froid, et il ne refusait jamais leur demande, même par temps froid, et il plongeait sa main dans l’eau.
6043 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   J’ai vu, lorsque le Messager d’Allah ﷺ se faisait couper les cheveux par le coiffeur, que ses Compagnons se rassemblaient autour de lui et faisaient en sorte qu’aucun de ses cheveux ne tombe ailleurs que dans la main de l’un d’eux.
6044 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Une femme avait l’esprit un peu dérangé, alors elle a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai besoin de quelque chose de toi. » Il lui a répondu : « Mère d’untel, choisis de quel côté de la route tu veux que l’on parle, afin que je puisse t’écouter. » Il s’est alors mis à l’écart avec elle sur le bord de la route jusqu’à ce qu’elle obtienne ce qu’elle voulait.
6045 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها :   Chaque fois qu’il devait choisir entre deux choses, il choisissait la plus facile, tant que ce n’était pas un péché. Mais si c’était un péché, il était celui qui s’en éloignait le plus parmi les gens. Et le Messager d’Allah ﷺ ne s’est jamais vengé pour une affaire personnelle, sauf si ce qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a rendu sacré était violé.
6046 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par plusieurs autres chaînes de transmetteurs.
6047 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Shihab à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6048 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a eu à choisir entre deux choses sans choisir la plus facile, tant que cela ne comportait pas de péché. Mais si cela impliquait un péché, il était celui qui s’en éloignait le plus parmi les gens.
6049 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Hicham à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
6050 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais frappé personne de sa main, ni une femme ni un serviteur, sauf lorsqu’il combattait dans la voie d’Allah. Il ne s’est jamais vengé pour une affaire personnelle, sauf si ce qu’Allah a rendu sacré était violé ; alors, il se vengeait pour Allah, le Très-Haut et Glorieux.
6051 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par Hicham à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
6052 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ la première prière. Ensuite, il est allé vers sa famille et je l’ai accompagné. Sur le chemin, il a rencontré des enfants et il a caressé la joue de chacun d’eux. Il a aussi caressé ma joue, et j’ai ressenti une fraîcheur ou un parfum sur sa main, comme si elle venait d’un sachet de parfum.
6053 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Je n’ai jamais senti d’ambre ni de musc aussi parfumé que l’odeur du corps du Messager d’Allah ﷺ, et je n’ai jamais touché de brocart ni de soie aussi douce que la peau du Messager d’Allah ﷺ.
6054 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait le teint très clair, et les gouttes de sa sueur brillaient comme des perles. Quand il marchait, il se penchait légèrement en avant. Je n’ai jamais touché de brocart ni de soie aussi douce que la paume du Messager d’Allah ﷺ, et je n’ai jamais senti de musc ou d’ambre aussi parfumé que l’odeur du Messager d’Allah ﷺ.
6055 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ venait chez nous et il avait de la sueur sur le corps. Ma mère prenait alors une bouteille et recueillait sa sueur dedans. Quand le Messager d’Allah ﷺ se levait, il disait : « Oumm Soulaym, que fais-tu ? » Elle répondait : « C’est ta sueur que nous mélangeons à notre parfum, et il devient le meilleur des parfums. »
6056 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez Oumm Soulaym et a dormi dans son lit alors qu’elle était absente. Un autre jour, il a aussi dormi dans son lit. On a dit à Oumm Soulaym : « C’est le Messager d’Allah ﷺ qui fait la sieste chez toi, dans ton lit. » Elle est venue et l’a trouvé en train de transpirer, et sa sueur tombait sur le tissu en cuir posé sur son lit. Elle a ouvert son flacon de parfum et a commencé à recueillir la sueur. Le Messager d’Allah ﷺ s’est réveillé en sursaut et a dit : « Oumm Soulaym, que fais-tu ? » Elle a répondu : « Ô Messager d’Allah, nous cherchons la bénédiction pour nos enfants grâce à elle. » Il a alors dit : « Tu as bien fait. »
6057 | Rapporté par Oumm Soulaym رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu chez elle, elle a étendu un tissu pour lui, et il s’est reposé dessus. Il a beaucoup transpiré, et elle a recueilli sa sueur pour la mettre dans du parfum et dans des flacons. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Oumm Soulaym, qu’est-ce que c’est ? » Elle a répondu : « C’est ta sueur, que je mets dans mon parfum. » Le Messager d’Allah ﷺ transpirait même par temps froid quand la révélation descendait sur lui.
6058 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand la révélation descendait sur le Messager d’Allah ﷺ, même pendant les jours froids, son front se couvrait de sueur.
6059 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Harith ibn Hicham a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Comment la révélation vient-elle à toi ? » Il a répondu : « Parfois, elle me vient comme le son d’une cloche, et c’est ce qui m’est le plus difficile. Quand cela se termine, je retiens ce qui m’a été révélé. Parfois, un Ange vient à moi sous forme humaine et me parle, et je retiens ce qu’il dit. »
6060 | Rapporté par Ubadah ibn Samit رضي الله عنه :   Quand la révélation descendait sur le Messager d’Allah ﷺ, il ressentait une lourdeur et la couleur de son visage changeait.
6061 | Rapporté par Ubadah ibn Samit رضي الله عنه :   Quand la révélation descendait sur le Messager d’Allah ﷺ, il baissait la tête, et ses Compagnons baissaient aussi la leur. Quand cet état passait, il relevait la tête.
6062 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Les Gens du Livre laissaient leurs cheveux retomber sur leur front, tandis que les polythéistes les séparaient au milieu. Le Messager d’Allah ﷺ aimait se conformer aux Gens du Livre dans les domaines où il n’avait pas reçu de commandement. Il a donc laissé ses cheveux tomber sur son front, puis il a commencé à les séparer par la suite.
6063 | Rapporté par Ibn Shihab رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6064 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était de taille moyenne, avec des épaules larges, et ses cheveux touchaient les lobes de ses oreilles. Il portait un manteau rouge, et je n’ai jamais vu quelqu’un de plus beau que le Messager d’Allah ﷺ.
6065 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   « Je n’ai jamais vu quelqu’un de plus beau que le Messager d’Allah ﷺ portant un manteau rouge. Ses cheveux tombaient sur ses épaules, il avait les épaules larges, et il n’était ni très grand ni petit. Ibn Kuraib a dit qu’il avait des cheveux. »
6066 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ avait le visage le plus beau parmi les hommes, il avait le meilleur caractère, et il n’était ni très grand ni petit. »
6067 | Rapporté par Qatada :   « J’ai demandé à Anas ibn Malik رضي الله عنه : “Comment étaient les cheveux du Messager d’Allah ﷺ ?” Il a répondu : “Ses cheveux n’étaient ni très bouclés ni complètement raides, et ils tombaient sur ses épaules et ses lobes d’oreilles.” »
6068 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « Les cheveux du Messager d’Allah ﷺ descendaient jusqu’à ses épaules. »
6069 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   « Les cheveux du Messager d’Allah ﷺ atteignaient la moitié du lobe de l’oreille. »
6070 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ avait un visage large avec des yeux légèrement rouges et larges, et des talons fins. Shu’ba a rapporté : J’ai demandé à Simak : “Que signifie dali-ul-fam ?” Il a répondu : “Cela veut dire un visage large.” J’ai demandé : “Que veut dire ashkal ?” Il a dit : “Cela signifie que la fente de l’œil est longue.” J’ai demandé : “Que veut dire manhus-ul-aqibain ?” Il a dit : “Cela veut dire qu’il avait peu de chair aux talons.” »
6071 | Rapporté par Jurairi :   « J’ai demandé à Abu Tufail رضي الله عنه : “As-tu vu le Messager d’Allah ﷺ ?” Il a répondu : “Oui, il avait un visage blanc et beau.” Muslim ibn Hajjaj a dit : Abu Tufail, qui est décédé en l’an 100 de l’Hégire, était le dernier des Compagnons du Messager d’Allah ﷺ. »
6072 | Rapporté par Abu Tufail رضي الله عنه :   « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ et il n’y a plus personne sur terre aujourd’hui qui l’a vu à part moi. On m’a demandé : “Comment l’as-tu trouvé ?” Il a répondu : “Il avait un teint blanc éclatant et il était de taille moyenne.” »
6073 | Rapporté par Ibn Sirin :   « Anas ibn Malik رضي الله عنه a été interrogé pour savoir si le Messager d’Allah ﷺ se teignait les cheveux. Il a répondu : “Il n’était pas assez âgé pour avoir des cheveux blancs.” Ibn Idris a dit qu’il avait quelques cheveux blancs. Par contre, Abu Bakr et Omar se teignaient les cheveux avec du henné. »
6074 | Rapporté par Ibn Sirin :   « J’ai demandé à Anas ibn Malik رضي الله عنه si le Messager d’Allah ﷺ se teignait les cheveux. Il a dit : “Il n’avait pas atteint l’âge où il aurait eu besoin de se teindre les cheveux. Il avait quelques cheveux blancs dans sa barbe.” J’ai demandé : “Est-ce qu’Abu Bakr se teignait les cheveux ?” Il a répondu : “Oui, avec du henné.” »
6075 | Rapporté par Muhammad ibn Sirin :   « J’ai demandé à Anas ibn Malik رضي الله عنه si le Messager d’Allah ﷺ se teignait les cheveux. Il a répondu : “Il avait très peu de cheveux blancs.” »
6076 | Rapporté par Thabit :   « Anas ibn Malik رضي الله عنه a été interrogé au sujet de la teinture des cheveux du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : “Ils étaient si peu nombreux que je pourrais les compter sur sa tête si je voulais.” Il a ajouté : “Il ne se teignait pas les cheveux. Mais Abu Bakr et Omar les teignaient avec du henné pur.” »
6077 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   « Il n’aimait pas qu’on arrache les cheveux blancs de la tête ou de la barbe, et le Messager d’Allah ﷺ ne se teignait pas les cheveux. Il avait quelques cheveux blancs au menton, aux tempes, et très peu sur la tête. »
6078 | Rapporté par Muthanna, selon la même chaîne de transmetteurs :   « Ce hadith a été rapporté par Muthanna avec la même chaîne de transmetteurs. »
6079 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   « On a demandé à Anas ibn Malik رضي الله عنه à propos de la vieillesse du Messager d’Allah ﷺ. Il a répondu : “Allah ne l’a pas marqué par des cheveux blancs.” »
6080 | Rapporté par Abu Juhaifa رضي الله عنه :   « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ avec quelques cheveux blancs à cet endroit, et Zuhair a posé un de ses doigts sur son menton. On a demandé à Juhaifa quel âge il avait à ce moment-là. Il a répondu : “Je fabriquais des flèches et j’y mettais des plumes (c’est-à-dire que j’avais dépassé l’enfance).” »
6081 | Rapporté par Abu Juhaifa رضي الله عنه :   « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, il avait le teint clair et quelques cheveux blancs, et Hasan ibn Ali lui ressemblait. »
6082 | Rapporté par Abu Juhaifa avec une légère variation dans les mots :   « Ce hadith a été transmis par Abu Juhaifa avec une légère différence dans la formulation. »
6083 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   « On a demandé à Jabir ibn Samura رضي الله عنه à propos de la vieillesse du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : “Quand il mettait de l’huile sur ses cheveux, on ne voyait rien (qui montre la vieillesse), mais quand il n’en mettait pas, on voyait quelque chose.” »
6084 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   « Il y avait un peu de cheveux blancs sur le devant de la tête et dans la barbe du Messager d’Allah ﷺ. Quand il mettait de l’huile, cela ne se voyait pas, mais quand il n’en mettait pas, c’était apparent. Il avait une barbe épaisse. Quelqu’un a dit : “Son visage était aussi brillant qu’une épée.” Il (Jabir) a répondu : “Non, il était rond, comme le soleil et la lune.” J’ai vu le sceau près de son épaule, de la taille d’un œuf de pigeon et de la même couleur que sa peau. »
6085 | Rapporté par Jabir ibn Samura رضي الله عنه :   « J’ai vu le sceau sur son dos, comme un œuf de pigeon. »
6086 | Rapporté par Simak, selon la même chaîne de transmetteurs :   « Ce hadith a été rapporté par Simak avec la même chaîne de transmetteurs. »
6087 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid رضي الله عنه :   « La sœur de ma mère m’a emmené chez le Messager d’Allah ﷺ et a dit : “Ô Messager d’Allah, voici le fils de ma sœur, il est malade.” Il a touché ma tête et a invoqué des bénédictions pour moi. Ensuite, il a fait ses ablutions et j’ai bu l’eau qui restait de ses ablutions ; puis je me suis placé derrière lui et j’ai vu le sceau entre ses épaules. »
6088 | Rapporté par Abdullah ibn Sarjis رضي الله عنه :   « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ et j’ai mangé avec lui du pain et de la viande, ou il a dit du tharid (pain trempé dans du bouillon). Je lui ai demandé : “Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il demandé pardon pour toi ?” Il a répondu : “Oui, et pour toi aussi”, puis il a récité ce verset : « Demande pardon pour ton péché et pour les croyants et les croyantes » (47:19). Ensuite, je l’ai suivi et j’ai vu le Sceau de la Prophétie entre ses épaules, du côté gauche, avec des taches comme des grains de beauté. »
6089 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni très grand ni petit, sa couleur n’était ni très blanche ni brune ; ses cheveux n’étaient ni très bouclés ni très raides. Allah l’a envoyé comme Prophète à l’âge de quarante ans, il est resté dix ans à La Mecque et dix ans à Médine. Allah l’a rappelé à Lui à l’âge de soixante ans, et il n’avait pas vingt cheveux blancs sur la tête et la barbe. »
6090 | Rapporté par Anas b. Malik :   Ce hadith a été transmis par Anas b. Malik avec cette précision : au lieu du mot « al-Amhaq », il y a le mot « Azhar ».
6091 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ est décédé à l’âge de soixante-trois ans, tout comme Abou Bakr et aussi Omar, qui sont morts à soixante-trois ans.
6092 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ est décédé à l’âge de soixante-trois ans. Un hadith similaire a été transmis par Sa’id b. Musayyib.
6093 | Rapporté par Ibn Shihab :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs.
6094 | Rapporté par ‘Amr :   J’ai demandé à ‘Urwa : « Combien de temps le Messager d’Allah ﷺ est-il resté à La Mecque ? » Il a répondu : « Dix ans. » J’ai dit : « Ibn ‘Abbas dit qu’il y est resté treize ans. »
6095 | Rapporté par ‘Amr :   J’ai demandé à ‘Urwa : « Combien de temps le Messager d’Allah ﷺ est-il resté à La Mecque ? » Il a répondu : « Dix ans. » J’ai dit : « Ibn ‘Abbas dit que c’est un peu plus de dix ans. » ‘Urwa a demandé pardon pour lui et a dit : « Sa parole s’appuie sur un vers d’un poète. »
6096 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ est resté à La Mecque treize ans et il est décédé à l’âge de soixante-trois ans.
6097 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ est resté à La Mecque treize ans (après avoir reçu la révélation) et il a vécu dix ans à Médine. Il est mort à l’âge de soixante-trois ans.
6098 | Rapporté par Abu Ishaq :   J’étais assis avec ‘Abdullah b. ‘Utba et il y avait une discussion sur l’âge du Messager d’Allah ﷺ. Certains disaient : « Abou Bakr était plus âgé que le Messager d’Allah ﷺ. » ‘Abdullah a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est mort à soixante-trois ans, Abou Bakr est mort à soixante-trois ans, et Omar est tombé en martyr à soixante-trois ans. » Un homme du groupe, appelé ‘Amir b. Sa’d, a rapporté que Jabir avait dit : « Nous étions assis avec Mu’awiya et il y a eu une discussion sur l’âge du Messager d’Allah ﷺ. Mu’awiya a alors dit : “Le Messager d’Allah ﷺ est mort à soixante-trois ans, Abou Bakr est mort à soixante-trois ans, et Omar est tombé en martyr à soixante-trois ans.” »
6099 | Rapporté par Jabir :   J’ai entendu Mu’awiya dire dans son discours : « Le Messager d’Allah ﷺ est mort à l’âge de soixante-trois ans, tout comme Abou Bakr et Omar. Et moi, j’ai maintenant soixante-trois ans. »
6100 | Rapporté par ‘Ammar, l’affranchi des Banu Hashim :   J’ai demandé à Ibn ‘Abbas quel âge avait le Messager d’Allah ﷺ à sa mort. Il a dit : « Je suis étonné qu’une telle chose ne soit pas connue d’un homme comme toi, qui fait partie de son peuple. » J’ai dit : « J’ai interrogé des gens à ce sujet mais ils n’étaient pas d’accord, et j’aimerais connaître ton avis. » Il a dit : « Sais-tu compter ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a alors dit : « Sache bien ceci : il a été envoyé comme Prophète à quarante ans, il est resté à La Mecque quinze ans, parfois en paix, parfois dans la crainte, puis il a vécu dix ans après sa migration à Médine. »
6101 | Rapporté par Yunus :   Ce hadith a été rapporté par Yunus avec la même chaîne de transmetteurs.
6102 | Rapporté par ‘Ammar, l’affranchi des Banu Hashim :   Ibn ‘Abbas a dit que le Messager d’Allah ﷺ est décédé à l’âge de soixante-cinq ans.
6103 | Rapporté par Khalid :   Ce hadith a été rapporté par Khalid avec la même chaîne de transmetteurs.
6104 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ est resté à La Mecque quinze ans (après le début de sa mission) et il a entendu la voix de Gabriel et vu sa lumière pendant sept ans sans voir de forme visible, puis il a reçu la révélation pendant dix ans, et il a vécu dix ans à Médine.
6105 | Rapporté par Jubair b. Mut’im d’après son père :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Je suis Muhammad, je suis Ahmad, je suis al-Mahi (celui par qui l’incroyance sera effacée), je suis Hashir (celui auprès de qui les gens seront rassemblés), et je suis ‘Aqib (le dernier) après qui il n’y aura plus de Prophète. »
6106 | Rapporté par Jubair b. Mut’im d’après son père :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’ai plusieurs noms : je suis Muhammad, je suis Ahmad, je suis al-Mahi par qui Allah efface l’incroyance, je suis Hashir (celui auprès de qui les gens seront rassemblés), je suis ‘Aqib (après qui il n’y aura plus personne), et Allah m’a appelé compatissant et miséricordieux. »
6107 | Rapporté par Ma’mar :   Ce hadith a été transmis par Ma’mar (et les mots sont) : J’ai demandé à Zuhri : « Que signifie le mot al-‘Aqib ? » Il a répondu : « Celui après qui il n’y a plus de Prophète. » Dans le hadith transmis par Ma’mar et ‘Uqail, il y a une légère différence de formulation.
6108 | Rapporté par Abu Musa Ash’ari :   Le Messager d’Allah ﷺ a mentionné plusieurs de ses noms et a dit : « Je suis Muhammad, Ahmad, Muqaffi (le dernier de la succession), Hashir, le Prophète du repentir, et le Prophète de la miséricorde. »
6109 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a fait un acte et l’a jugé valable. Cette nouvelle est parvenue à certains de ses Compagnons, qui n’ont pas approuvé et s’en sont abstenus. On lui a rapporté leur réaction. Il s’est alors levé pour faire un discours et a dit : « Qu’arrive-t-il aux gens à qui on a transmis de ma part une chose pour laquelle j’ai donné la permission, et qui la désapprouvent et s’en écartent ? Par Allah, j’ai la meilleure connaissance d’Allah parmi eux, et je Le crains le plus parmi eux. »
6110 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec une chaîne de transmetteurs différente.
6111 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a donné la permission de faire une chose, mais certaines personnes l’ont évitée. Cela a été rapporté au Messager d’Allah ﷺ, et il a été si contrarié que les signes de sa colère sont apparus sur son visage. Il a alors dit : « Qu’arrive-t-il aux gens qui évitent ce pour quoi j’ai donné la permission ? Par Allah, j’ai la meilleure connaissance d’Allah parmi eux, et je Le crains le plus parmi eux. »
6112 | Rapporté par ‘Urwa b. Zubair :   ‘Abdullah b. Zubair lui a raconté qu’un homme des Ansar s’est disputé avec Zubair devant le Messager d’Allah ﷺ au sujet des points d’eau de Harra, d’où ils arrosaient les palmiers-dattiers. L’Ansari a dit : « Laisse couler l’eau », mais Zubair a refusé et le différend a été porté devant le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit à Zubair : « Zubair, arrose (tes palmiers), puis laisse l’eau à ton voisin. » L’Ansari s’est énervé et a dit : « Ô Messager d’Allah, tu as pris cette décision parce qu’il est le fils de la sœur de ton père. » Le visage du Messager d’Allah ﷺ a changé, puis il a dit : « Zubair, arrose (tes palmiers), puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne les murs. » Zubair a dit : « Je pense, par Allah, que ce verset a été révélé à ce sujet : “Non, par ton Seigneur, ils ne croiront pas vraiment tant qu’ils ne t’auront pas pris comme juge dans leurs différends, et qu’ils n’éprouveront aucune gêne pour ce que tu auras décidé, et qu’ils se soumettront totalement.” (IV, 65) »
6113 | Rapporté par Abu Huraira :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Évitez ce que je vous interdis et faites ce que je vous commande autant que vous le pouvez. En vérité, les gens avant vous ont été perdus parce qu’ils posaient trop de questions à leurs Prophètes, puis ils étaient en désaccord avec leurs enseignements. »
6114 | Rapporté par Ibn Shihab :   Ce hadith a été rapporté par Ibn Shihab avec la même chaîne de transmetteurs.
6115 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira à travers une autre chaîne de transmetteurs (et les paroles sont) qu’il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abandonnez ce que je vous ai demandé d’abandonner, car les gens avant vous ont été détruits à force de poser trop de questions. »
6116 | Rapporté par Amir b. Sa’d d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le plus grand pécheur parmi les musulmans est celui qui pose une question au sujet d’une chose qui n’était pas interdite, et qui, à force d’insister, la voit interdite à cause de lui. »
6117 | Rapporté par ‘Amir b. Sa’d رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le plus grand pécheur parmi les musulmans est celui qui a posé une question sur une chose qui n’était pas interdite, et qui l’a vue interdite à cause de sa question. »
6118 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs et avec cette précision : « Une personne a posé une question au Messager d’Allah ﷺ et il a cherché à aller dans les détails. »
6119 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Quelque chose a été rapporté au Prophète ﷺ à propos de ses Compagnons, alors il s’est adressé à eux et a dit : « Le Paradis et l’Enfer m’ont été présentés et je n’ai jamais vu le bien et le mal comme aujourd’hui. Et si vous saviez, vous pleureriez plus et ririez moins. » Le narrateur dit : Rien n’a été plus lourd pour les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ que cela. Ils ont couvert leurs têtes et on a entendu leurs pleurs. Puis ‘Umar s’est levé et a dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad comme Messager. » À ce moment, une personne s’est levée et a dit : « Qui est mon père ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Ton père est un tel. » Et le verset a été révélé : « Ô vous qui croyez, ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient révélées, pourraient vous causer du tort » (v. 101).
6120 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Une personne a dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il a répondu : « Ton père est un tel. » Et ce verset a été révélé : « Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient révélées, pourraient vous causer du tort » (v. 101).
6121 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé alors que le soleil avait passé le zénith, il a dirigé la prière du midi, puis, après avoir terminé, il est monté sur le minbar et a parlé de l’Heure, en mentionnant les signes importants qui la précèdent, puis il a dit : « Celui qui veut me poser une question, qu’il le fasse. Par Allah, je ne quitterai pas cette place tant que je ne vous aurai pas répondu. » Anas b. Malik dit : Les gens se mirent à pleurer abondamment en entendant cela du Messager d’Allah ﷺ, et il répétait : « Demandez-moi. » Alors ‘Abdullah b. Hudhafa se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Hudhafa. » Et le Prophète ﷺ répétait : « Demandez-moi. » (‘Umar s’agenouilla alors et dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad comme Messager. ») Le Messager d’Allah ﷺ se tut pendant que ‘Umar parlait. Ensuite, il dit : « (L’Heure) est proche ; par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, le Paradis et l’Enfer m’ont été présentés dans un coin de cet enclos, et je n’ai jamais vu le bien et le mal comme aujourd’hui. » Ibn Shihab rapporte : Ubaidullah b. ‘Abdullah b. ‘Utba m’a raconté que la mère de ‘Abdullah b. Hudhafa lui a dit : « Je n’ai jamais vu un fils plus désobéissant que toi. N’as-tu pas peur que ta mère ait commis un péché comme les femmes de l’époque préislamique, et que tu la déshonores devant les gens ? » ‘Abdullah b. Hudhafa répondit : « Même si mon père avait été un esclave noir, je l’aurais reconnu comme tel. »
6122 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
6123 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Les gens ont tellement interrogé le Messager d’Allah ﷺ qu’il en a été gêné. Un jour, il est sorti, est monté sur le minbar et a dit : « Interrogez-moi, je ne laisserai aucune de vos questions sans réponse. » Quand les gens ont entendu cela, ils ont été saisis d’inquiétude, comme si quelque chose de grave allait se produire. Anas dit : Je regardais à droite et à gauche, et chacun pleurait en couvrant sa tête avec son vêtement. Puis une personne dans la mosquée a osé poser une question ; on l’accusait de ne pas être le fils de son père. Il dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Hudhafa. » Puis ‘Umar b. Khattab رضي الله عنه a osé parler et a dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad comme Messager, et nous cherchons refuge auprès d’Allah contre les troubles. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Jamais je n’ai vu le bien et le mal comme aujourd’hui. Le Paradis et l’Enfer m’ont été montrés, ici même, près de ce puits. »
6124 | Ce hadith a été rapporté sur l'autorité de Qatada رضي الله عنه  
6125 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   On a posé au Messager d’Allah ﷺ des questions qu’il n’aimait pas, et comme ils insistaient, il s’est mis en colère et a dit : « Demandez-moi ce que vous voulez. » Alors une personne a dit : « Qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Hudhafa. » Un autre se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Salim, l’affranchi de Shaïba. » Quand ‘Umar vit la colère sur le visage du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Ô Messager d’Allah, nous demandons pardon à Allah. » Et dans le hadith rapporté par Abu Kuraib, les paroles sont : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Salim, l’affranchi de Shaïba. »
6126 | Rapporté par Mousa b. Talha رضي الله عنه :   Moi et le Messager d’Allah ﷺ sommes passés près de gens sous des palmiers. Il a dit : « Que font ces gens ? » Ils ont répondu : « Ils font le greffage, c’est-à-dire qu’ils mettent ensemble le mâle et la femelle pour avoir plus de fruits. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je ne pense pas que cela serve à quelque chose. » Les gens ont été informés et ils ont arrêté cette pratique. Plus tard, le Messager d’Allah ﷺ a appris que la récolte avait diminué, alors il a dit : « Si cela est utile, faites-le, car ce n’était qu’une opinion personnelle. Ne suivez pas mon avis personnel ; mais quand je vous dis quelque chose de la part d’Allah, acceptez-le, car je ne mens pas sur Allah, le Très-Haut, le Glorieux. »
6127 | Rapporté par Rafi’ b. Khadij رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Médine alors que les gens greffaient les arbres. Il a dit : « Que faites-vous ? » Ils ont répondu : « Nous les greffons. » Il a dit : « Peut-être que ce serait mieux pour vous de ne pas le faire. » Alors ils ont arrêté et les dattiers ont donné moins de fruits. Ils en ont parlé au Prophète ﷺ, qui a dit : « Je suis un être humain. Quand je vous donne un ordre concernant la religion, suivez-le. Mais si c’est une opinion personnelle, sachez que je suis un homme. » ‘Ikrima a rapporté des paroles similaires.
6128 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé près de gens qui greffaient des arbres. Il a dit : « Si vous ne le faisiez pas, ce serait peut-être mieux pour vous. » (Ils ont donc arrêté cette pratique) et la récolte a diminué. Le Prophète ﷺ est repassé près d’eux et a dit : « Qu’est-il arrivé à vos arbres ? » Ils ont répondu : « C’est parce que tu as dit cela. » Il a alors dit : « Vous connaissez mieux vos affaires du monde. »
6129 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté de nombreux hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, il viendra un jour où vous ne me verrez plus, et un simple regard sur mon visage sera plus précieux pour vous que votre famille, vos biens et tout le reste. » Ce hadith a été rapporté par Ishaq avec une légère différence dans les mots.
6130 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis le plus proche du fils de Marie parmi toute l’humanité. Les prophètes ont des mères différentes, mais une seule religion, et aucun prophète n’a été envoyé entre moi et lui (Jésus). »
6131 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis le plus proche de Jésus, fils de Marie, parmi toute l’humanité. Tous les prophètes ont des mères différentes mais partagent une seule religion, et aucun prophète n’a été envoyé entre moi et Jésus. »
6132 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté de nombreux hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis le plus proche de Jésus, fils de Marie, parmi toute l’humanité, dans cette vie et dans l’au-delà. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, comment cela ? » Il répondit : « Les prophètes sont frères dans la foi, bien qu’ils aient des mères différentes. Leur religion est la même, et il n’y a pas de messager entre nous (entre moi et Jésus). »
6133 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun enfant ne naît sans que le diable ne le touche, et il se met à pleurer à cause de cette piqûre, sauf le fils de Marie et sa mère. » Abu Huraira a ensuite dit : « Vous pouvez réciter si vous le souhaitez ce verset : “Je cherche Ta protection pour elle et sa descendance contre le diable le maudit” (III, 36). »
6134 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs (et les paroles sont) : « Le nouveau-né est touché par le diable (quand il vient au monde) et il commence à pleurer à cause de cette touche. » Dans le hadith rapporté par Shu’aib, il y a une légère différence dans les mots.
6135 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le diable touche chaque fils d’Adam le jour où sa mère lui donne naissance, sauf Marie et son fils. »
6136 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les pleurs du nouveau-né commencent quand le diable le pique. »
6137 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté des hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : Jésus, fils de Marie, a vu une personne commettre un vol. Jésus lui a dit : « Tu as volé. » Il répondit : « Non, par Celui en dehors duquel il n’y a pas de divinité (je n’ai pas volé). » Jésus dit alors : « Je crois en Allah, c’est moi-même qui me suis trompé. »
6138 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô le meilleur de la création. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « C’est Ibrahim (paix sur lui). »
6139 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Anas à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6140 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Anas a rapporté un hadith semblable du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmetteurs.
6141 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Ibrahim (paix sur lui) s’est circoncis lui-même avec un ciseau alors qu’il avait quatre-vingts ans.
6142 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri par le biais d'une autre chaîne de transmetteurs.
6143 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
6145 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Le Prophète Ibrahim (paix sur lui) n’a jamais menti, sauf trois fois : deux fois pour Allah (par exemple, quand il a dit) : « Je suis malade », et aussi : « C’est le plus grand d’entre eux qui a fait cela », et une fois à cause de Sara (sa femme). Il était arrivé dans une région habitée par des gens orgueilleux et cruels avec Sara, qui était très belle. Il lui dit : « Si ces gens apprennent que tu es ma femme, ils vont t’arracher à moi. Si on te demande, dis que tu es ma sœur. En vérité, tu es ma sœur en Islam, et je ne connais aucun autre musulman ici à part toi et moi. » Quand ils sont entrés dans cette terre, les tyrans sont venus la voir et ont dit au roi : « Il y a une femme dans ton pays qui mérite d’être à toi seul. » Le roi envoya quelqu’un la chercher, et elle fut amenée devant lui, tandis qu’Ibrahim (paix sur lui) priait. Quand elle arriva, le roi voulut la toucher, mais sa main se paralysa. Il dit : « Invoque Allah pour qu’Il libère ma main, et je ne te ferai aucun mal. » Elle le fit, mais il recommença, et sa main se paralysa encore plus fort. Il répéta la même demande, et elle pria encore pour lui, mais il recommença une troisième fois, et sa main fut encore plus paralysée. Il supplia alors : « Invoque ton Seigneur pour qu’Il libère ma main ; par Allah, je ne te ferai rien. » Elle pria, et sa main fut libérée. Il appela alors celui qui l’avait amenée et lui dit : « Tu m’as amené un démon, pas une humaine ! Chassez-les de mon pays. » Il donna Hajar en cadeau à Sara. Elle repartit avec Hajar, et quand Ibrahim (paix sur lui) la vit, il demanda : « Comment es-tu revenue ? » Elle répondit : « Je suis revenue saine et sauve. Allah a retenu la main de ce pervers et il m’a donné une servante. » Abu Huraira ajouta : « Ô enfants de la pluie du ciel, elle est votre mère. »
6146 | Rapporté par Hammam b. Munabbih :   Abu Huraira رضي الله عنه a rapporté de nombreux hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont l’un où il dit : Les Banu Isra’il prenaient leur bain nus ensemble et voyaient ainsi la nudité les uns des autres, mais Moussa (paix sur lui) se baignait toujours seul, en privé. Ils disaient : « Par Allah, si Moussa ne se baigne pas avec nous, c’est qu’il a une hernie. » Un jour, alors qu’il se baignait seul, il posa ses vêtements sur une pierre, mais la pierre se mit à rouler avec ses habits. Moussa courut après en criant : « Ma tenue, pierre ! » jusqu’à ce que certains des Banu Isra’il voient sa nudité et disent : « Par Allah, Moussa n’a aucun problème. » La pierre s’arrêta après que Moussa eut été vu. Il reprit ses vêtements et frappa la pierre. Abu Huraira dit : « Je jure par Allah qu’il y avait six ou sept marques sur la pierre à cause des coups de Moussa (paix sur lui). »
6147 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Moussa était quelqu’un de très pudique. On ne l’a jamais vu nu, et les Banu Isra’il disaient : « Il a peur de montrer sa nudité parce qu’il souffre d’une hernie. » Un jour, il se baignait dans l’eau et posa ses vêtements sur une pierre. La pierre se mit à rouler rapidement. Il la suivit en la frappant avec une autre pierre en disant : « Ô pierre, mes vêtements ! Ô pierre, mes vêtements ! » jusqu’à ce qu’elle s’arrête près d’un grand groupe d’Israélites. C’est à propos de cet événement que ce verset a été révélé : « Ô vous qui croyez, ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moussa, mais Allah l’a innocenté de ce qu’ils disaient, et il était honoré auprès d’Allah » (Coran 33:69).
6148 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   L’Ange de la Mort fut envoyé à Moussa (paix sur lui) pour lui annoncer l’ordre de son Seigneur. Quand il arriva, Moussa le frappa et lui creva un œil. L’Ange retourna auprès du Seigneur et dit : « Tu m’as envoyé vers un serviteur qui ne veut pas mourir. » Allah lui rendit son œil et lui dit : « Retourne vers lui et dis-lui que s’il veut vivre, il doit poser sa main sur le dos d’un bœuf, et il aura autant d’années de vie que de poils couverts par sa main. » Moussa demanda : « Et après ? » Il répondit : « Ensuite, tu devras mourir. » Moussa dit : « Alors, que cela soit maintenant. » Il demanda à Allah de le faire mourir près de la Terre Sainte. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si j’étais là-bas, je vous montrerais sa tombe près du chemin, au monticule rouge. »
6149 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit que l’Ange de la Mort est venu à Moussa et lui a dit : « Réponds à l’appel d’Allah (prépare-toi à mourir). » Moussa (paix sur lui) donna un coup à l’Ange et lui creva un œil. L’Ange retourna auprès d’Allah (le Très-Haut) et dit : « Tu m’as envoyé vers ton serviteur qui ne veut pas mourir et il m’a crevé l’œil. » Allah lui rendit son œil et lui dit : « Va voir Mon serviteur et demande-lui : Veux-tu vivre ? Si tu veux vivre, pose ta main sur le corps du bœuf et tu vivras autant d’années que de poils couverts par ta main. » Moussa demanda : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ensuite, tu mourras. » Moussa dit : « Alors, pourquoi pas maintenant ? » (Il pria ensuite :) « Ô Allah, fais-moi mourir près de la Terre Sainte. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si j’étais près de cet endroit, je vous montrerais sa tombe à côté du chemin, au monticule rouge. »
6150 | Rapporté par Ma’mar :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de Ma’mar.
6151 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Alors qu’un Juif vendait des marchandises, on lui donna quelque chose qu’il refusa d’accepter, ou il n’était pas d’accord pour l’accepter (Abdul ‘Aziz, l’un des rapporteurs, a un doute à ce sujet). Le Juif dit : « Par Allah, qui a choisi Moussa (paix sur lui) parmi l’humanité. » Un homme des Ansar entendit cela et le gifla en disant : « Tu oses dire : “Par Celui qui a choisi Moussa parmi l’humanité”, alors que le Messager d’Allah ﷺ est parmi nous ? » Le Juif alla voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Abu al-Qasim, je suis un Dhimmi et j’ai un pacte de protection, et voilà qu’un tel m’a frappé au visage. » Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « Pourquoi l’as-tu frappé ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, cet homme a dit : “Par Celui qui a choisi Moussa parmi l’humanité”, alors que tu es parmi nous. » Le Messager d’Allah ﷺ se mit en colère, et on voyait la colère sur son visage, puis il dit : « Ne faites pas de distinction entre les Prophètes d’Allah. Quand la trompe sera soufflée, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre tombera évanoui, sauf ceux qu’Allah voudra épargner. Ensuite, la trompe sera soufflée une seconde fois et je serai le premier à revenir à moi, et Moussa (paix sur lui) sera alors accroché au Trône. Je ne sais pas si c’est une compensation pour le fait qu’il s’est évanoui le jour du Tur, ou s’il sera ressuscité avant moi. Et je ne dis pas que quelqu’un est meilleur que Yunus fils de Matta (paix sur lui). »
6152 | Rapporté par Abu Salama :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
6153 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Deux hommes, l’un parmi les Juifs et l’autre parmi les Musulmans, se disputèrent et se sont insultés. Le Musulman dit : « Par Celui qui a choisi Muhammad ﷺ parmi les mondes. » Et le Juif dit : « Par Celui qui a choisi Moussa parmi les mondes. » Le Musulman leva la main et gifla le Juif. Le Juif alla voir le Messager d’Allah ﷺ et lui raconta ce qui s’était passé. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne me placez pas au-dessus de Moussa, car l’humanité tombera évanouie et je serai le premier à revenir à moi, et Moussa sera alors en train de tenir le côté du Trône. Je ne sais pas s’il s’évanouira et reviendra à lui avant moi, ou si Allah l’aura exempté. »
6154 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Un homme parmi les Musulmans et un homme parmi les Juifs se disputèrent et se sont insultés. Le reste du hadith est identique.
6155 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه :   Un Juif qui avait reçu une gifle au visage est venu voir le Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est identique, jusqu’à la partie où il dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Je ne sais pas s’il s’évanouira et reviendra à lui avant moi, ou s’il sera compensé pour son évanouissement au Tur (et ainsi il ne s’évanouira pas lors de la Résurrection). »
6156 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit ceci : « Ne faites pas de distinction entre les Messagers. » Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6157 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis venu. » Et dans la version rapportée par Haddib, il dit : « Je suis passé près de Moussa lors du Voyage Nocturne, près du monticule rouge, et je l’ai vu prier dans sa tombe. »
6158 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis passé près de Moussa alors qu’il priait dans sa tombe. » Et dans le hadith transmis par ‘Isa, il y a en plus : « Je suis passé lors du Voyage Nocturne. »
6159 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et Majestueux, a dit : « Il ne convient pas à un de Mes serviteurs de dire : “Je suis meilleur que Yunus fils de Matta (paix sur lui).” »
6160 | Rapporté par Abu al-Aliya :   Le fils de l’oncle de votre Prophète ﷺ, c’est-à-dire Ibn Abbas رضي الله عنه, a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne convient pas à un serviteur de dire : “Je suis meilleur que Yunus fils de Matta.” » (Et Matta est le nom de son père.)
6161 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   On demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Qui est la personne la plus digne de respect parmi les gens ? » Il répondit : « Celui qui a le plus de piété parmi vous. » Ils dirent : « Ce n’est pas cela que nous voulons savoir. » Il dit alors : « C’est Yusuf, le Prophète d’Allah, fils de Ya’qub, qui était aussi le fils du Prophète d’Allah, l’ami d’Allah (Ibrahim). » Ils dirent : « Ce n’est pas cela que nous demandons. » Il dit : « Vous voulez parler des tribus arabes ? Ceux qui étaient bons avant l’Islam seront bons en Islam, s’ils comprennent bien la religion. »
6162 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Zakariyya (paix sur lui) était charpentier.
6163 | Rapporté par Sa’id b. Jubair :   J’ai dit à Ibn Abbas رضي الله عنه que Nauf al-Bikali pensait que Moussa (paix sur lui), le Prophète des Bani Isra’il, n’était pas le même que celui qui a accompagné Khadir. Il répondit : « L’ennemi d’Allah ment. J’ai entendu Ubayy b. Ka’b dire : Moussa (paix sur lui) fit un sermon aux Israélites. On lui demanda : “Qui parmi les gens a la meilleure connaissance ?” Il répondit : “C’est moi.” Allah fut mécontent qu’il n’ait pas attribué la connaissance à Lui. Il lui révéla : “Un de Mes serviteurs, au confluent de deux fleuves, a plus de savoir que toi.” Moussa demanda : “Comment puis-je le rencontrer ?” On lui dit : “Prends un poisson dans un panier, et là où tu le perdras, tu trouveras cet homme.” Moussa partit avec un jeune homme (Yusha’). Ils mirent le poisson dans le panier et cheminèrent jusqu’à un rocher. Moussa et son compagnon s’endormirent, et le poisson bougea et tomba dans la mer. Allah retint l’eau comme une arche pour le poisson. Moussa et son compagnon furent étonnés et marchèrent encore tout le jour et la nuit, et le compagnon de Moussa oublia de lui raconter l’incident. Le matin, Moussa dit : “Apporte-nous notre repas, car nous sommes fatigués par ce voyage.” Mais ils ne s’étaient pas fatigués avant d’avoir dépassé l’endroit où ils devaient s’arrêter. Le jeune homme dit : “Tu te souviens, quand nous étions au rocher, j’ai oublié le poisson, et seul Satan m’a fait oublier de te le rappeler. C’est étrange que le poisson ait trouvé un chemin dans la mer !” Moussa dit : “C’est ce que nous cherchions.” Ils revinrent sur leurs pas jusqu’au rocher, où ils virent un homme couvert d’un tissu. Moussa le salua. Khadir lui dit : “Où est le Salam dans notre pays ?” Moussa répondit : “Je suis Moussa.” Khadir demanda : “Le Moussa des Bani Isra’il ?” Il répondit : “Oui.” Khadir dit : “Tu as une part de la science qu’Allah t’a donnée, que j’ignore, et j’ai une part de la science qu’Allah m’a donnée, que tu ignores.” Moussa dit : “Puis-je te suivre pour que tu m’enseignes ce que tu as appris de juste ?” Khadir répondit : “Tu ne pourras pas supporter cela avec moi. Comment pourrais-tu patienter sur ce que tu ignores ?” Moussa dit : “Tu me trouveras patient, et je ne te désobéirai pas.” Khadir dit : “Si tu me suis, ne me questionne sur rien jusqu’à ce que je t’en parle moi-même.” Moussa accepta. Ils marchèrent au bord du fleuve et trouvèrent un bateau. Les gens du bateau reconnurent Khadir et les prirent gratuitement. Khadir arracha alors une planche du bateau. Moussa dit : “Ces gens nous ont pris sans rien demander, et tu veux abîmer leur bateau pour qu’ils se noient ? C’est grave ce que tu as fait !” Khadir répondit : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas patienter avec moi ?” Moussa dit : “Ne me blâme pas pour ce que j’ai oublié, et ne sois pas dur avec moi.” Ils descendirent du bateau et marchèrent sur la côte. Ils virent un garçon jouer avec d’autres enfants. Khadir le saisit et le tua. Moussa dit : “As-tu tué un innocent qui n’a tué personne ? Tu as fait quelque chose d’horrible !” Khadir répondit : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas patienter avec moi ?” Moussa dit : “C’est encore plus grave que la première fois. Si je te questionne encore, ne m’accompagne plus, tu auras une excuse valable.” Ils continuèrent jusqu’à un village. Ils demandèrent à manger aux habitants, mais ceux-ci refusèrent de les accueillir. Ils trouvèrent un mur sur le point de s’écrouler. Khadir le redressa de ses mains. Moussa dit : “Ce sont des gens qui ne nous ont pas reçus ni nourris. Si tu veux, tu peux demander un salaire pour cela.” Khadir répondit : “C’est ici que nos chemins se séparent. Je vais t’expliquer ce que tu n’as pas pu supporter.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa ! J’aurais aimé qu’il soit plus patient, afin que l’histoire soit plus longue. » Le Prophète ﷺ dit que la première remarque de Moussa était par oubli. Ensuite, un moineau vint se poser sur le mur du bateau et prit de l’eau dans son bec. Khadir dit : « Ma science et la tienne, comparées à la science d’Allah, sont encore moins que l’eau prise par ce moineau comparée à l’océan. » Sa’id b. Jubair récitait les versets 79 et 80 de la sourate Al-Kahf ainsi : « Il y avait devant eux un roi qui prenait de force tout bateau en bon état, et l’enfant était un mécréant. »
6164 | Rapporté par Sa’id b. Jubair :   On dit à Ibn Abbas رضي الله عنه que Nauf al-Bikali pensait que Moussa qui était parti chercher la connaissance n’était pas le Moussa des Bani Isra’il. Il demanda : « Sa’id, l’as-tu entendu de sa bouche ? » Je répondis : « Oui. » Il dit alors que Nauf ne disait pas la vérité.
6165 | Rapporté par Ubayy b. Ka’b رضي الله عنه :   Il nous a raconté avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Moussa faisait un sermon à son peuple et déclara : « Personne sur terre n’a une meilleure connaissance que moi, ou rien n’est meilleur que ce que j’ai. » Allah lui révéla : « Je connais quelqu’un de meilleur que toi en savoir, ou il y a quelqu’un sur terre qui a plus de savoir que toi. » Moussa dit : « Mon Seigneur, guide-moi vers lui. » On lui dit : « Prends un poisson salé comme provision de voyage. L’endroit où tu perdras ce poisson, c’est là que tu trouveras cet homme. » Il partit donc avec un jeune serviteur jusqu’à un endroit appelé Sakhra, mais il ne trouva rien. Il continua, laissant le jeune homme là. Le poisson se mit à bouger dans l’eau et l’eau forma une arche au-dessus du poisson. Le jeune homme se dit qu’il devait informer le Prophète d’Allah (paix sur lui), mais il oublia. Quand ils dépassèrent l’endroit, Moussa dit au jeune homme : « Apporte le petit-déjeuner. Nous sommes épuisés par ce voyage. » Mais Moussa ne s’était pas fatigué avant d’avoir dépassé l’endroit où il devait rencontrer Khadir, et le jeune homme s’en souvint et dit : « N’as-tu pas vu que lorsque nous sommes arrivés à Sakhra, j’ai oublié le poisson, et c’est Satan qui m’a fait oublier de te le rappeler ? C’est étrange qu’il ait trouvé un chemin dans la mer ! » Moussa dit : « C’est ce que nous cherchions. » Ils revinrent sur leurs pas, et le compagnon lui montra l’endroit où le poisson avait disparu. Moussa chercha alors Khadir et le vit soudainement allongé, couvert d’un tissu. Il le salua : « As-Salamu ‘Alaikum. » Khadir découvrit son visage et répondit : « Wa ‘Alaikum-us-Salam ! Qui es-tu ? » Il répondit : « Je suis Moussa. » Khadir demanda : « Quel Moussa ? » Il répondit : « Le Moussa des Bani Isra’il. » Khadir demanda : « Qu’est-ce qui t’amène ici ? » Il répondit : « Je suis venu pour que tu m’enseignes ce que tu as appris de juste. » Khadir répondit : « Tu devras patienter avec moi, et comment pourrais-tu patienter sur ce que tu ignores ? Tu ne pourras pas patienter quand tu me verras faire ce qu’Allah m’a ordonné. » Moussa répondit : « Si Allah le veut, tu me trouveras patient, et je ne te désobéirai pas. » Khadir dit : « Si tu me suis, ne me questionne sur rien jusqu’à ce que je t’en parle. » Ils continuèrent jusqu’à monter sur un bateau. Khadir y fit un trou. Moussa dit : « Tu as fait cela pour noyer les gens du bateau ! Tu as fait quelque chose de grave. » Khadir répondit : « Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas patienter avec moi ? » Moussa dit : « Ne me blâme pas pour ce que j’ai oublié et ne sois pas dur avec moi. » (Khadir lui donna une autre chance.) Ils continuèrent jusqu’à un endroit où des enfants jouaient. Il en saisit un au hasard et le tua. Moussa (paix sur lui) fut choqué et dit : « Tu as tué un innocent qui n’a tué personne ! Tu as fait une chose abominable. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’Allah ait miséricorde pour nous et pour Moussa. S’il avait été plus patient, il aurait vu des choses extraordinaires, mais la peur du reproche de son compagnon l’a poussé à dire : “Si je te questionne encore, ne m’accompagne plus.” S’il avait été patient, il aurait vu encore plus de merveilles. » (Le narrateur dit que chaque fois que le Prophète ﷺ mentionnait un Prophète, il disait : « Qu’Allah ait miséricorde pour nous et pour mon frère untel. ») Ils continuèrent jusqu’à arriver dans un village où les habitants étaient très avares. Ils allèrent dans les lieux de réunion et demandèrent l’hospitalité, mais on la leur refusa. Ils trouvèrent dans ce village un mur prêt à s’écrouler. Khadir le redressa. Moussa dit : « Si tu voulais, tu pourrais demander un salaire pour cela. » Khadir répondit : « C’est ici que nos chemins se séparent. Je vais maintenant t’expliquer la signification de tout cela, ce que tu n’as pas pu supporter. Quant au bateau, il appartenait à des pauvres qui travaillaient sur la rivière, et je voulais l’endommager car il y avait devant eux un roi qui prenait de force tous les bateaux en bon état. (Quand il vint pour le prendre, il le trouva endommagé et le laissa, puis il fut réparé.) Quant au garçon, il était par nature un mécréant, alors que ses parents l’aimaient beaucoup. S’il avait grandi, il les aurait entraînés dans le mal et la mécréance, alors nous avons voulu que leur Seigneur leur donne un enfant meilleur, plus pur et plus proche de la miséricorde. Quant au mur, il appartenait à deux orphelins de la ville, et il y avait dessous un trésor qui leur appartenait... jusqu’à la fin du verset.
6166 | Rapporté par Abu Ishaq :   Ce hadith a été transmis par l’intermédiaire d’Abu Ishaq.
6167 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه d’après Ubayy ibn Ka'b :   Le Messager d’Allah ﷺ récitait cela.
6168 | Rapporté par Utba ibn Mas'ud :   'Abdullah ibn 'Abbas s’est disputé avec Hurr ibn Qais ibn Hisn al-Fazari au sujet du compagnon de Moussa (que la paix soit sur lui). Ibn 'Abbas a dit qu’il s’agissait de Khadir. Ubayy ibn Ka'b al-Ansari est alors passé. Ibn 'Abbas l’a appelé et lui a dit : « Abu Tufail, viens vers nous. Il y a un désaccord entre mon ami et moi à propos du compagnon de Moussa qu’il voulait rencontrer en chemin. As-tu entendu quelque chose du Messager d’Allah ﷺ à ce sujet ? » Ubayy a répondu : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : Alors que Moussa était parmi les enfants d’Israël, un homme est venu le voir et lui a demandé : “Connais-tu quelqu’un qui ait plus de savoir que toi ?” Moussa a répondu : “Non.” Allah a alors révélé à Moussa : “Oui, il y a parmi Nos serviteurs Khadir, qui a plus de savoir que toi.” Moussa a demandé comment le rencontrer. Allah a fait du poisson un signe et il lui a été dit : “Là où tu perdras le poisson, retourne à cet endroit et tu le trouveras.” Moussa a donc poursuivi sa route comme Allah le voulait. Il a ensuite dit à son jeune compagnon : “Apporte-nous le petit-déjeuner.” Le jeune homme a répondu à Moussa, quand il lui a demandé le repas : “Ne vois-tu pas que lorsque nous sommes arrivés au rocher, j’ai oublié le poisson, et personne ne nous a fait oublier cela sauf le diable, afin que je te le rappelle ?” Moussa a dit à ce jeune homme : “C’est ce que nous cherchions.” Ils sont donc revenus sur leurs pas et ont rencontré Khadir, et les événements qui ont suivi sont décrits dans le Livre d’Allah, sauf que Yunus (le narrateur) a précisé qu’il a suivi les traces du poisson dans la mer. »
6169 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه d’après Abu Bakr as-Siddiq رضي الله عنه :   J’ai vu les pieds des polythéistes tout près de nous alors que nous étions dans la grotte. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, si l’un d’eux regarde à ses pieds, il nous verra sûrement. » Il m’a répondu : « Abu Bakr, que peut-il arriver à deux personnes qui ont Allah comme troisième avec eux ? »
6170 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis sur la chaire et a dit : « Allah a donné à Son serviteur le choix entre les beautés de ce monde et ce qu’Il a auprès de Lui, et le serviteur a choisi ce qu’Il a auprès de Lui. » Abu Bakr s’est alors mis à pleurer abondamment et a dit : « Que nos pères et nos mères soient donnés en rançon pour toi. » C’était le Messager d’Allah ﷺ à qui ce choix avait été donné, et Abu Bakr l’a compris mieux que nous. Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : « Sachez que, parmi tous les gens, celui qui a été le plus généreux envers moi par sa compagnie et ses biens est Abu Bakr. Si je devais choisir un ami intime, j’aurais choisi Abu Bakr comme ami très proche, mais (pour lui) je préfère la fraternité et l’amour en Islam. Aucune fenêtre dans la mosquée ne restera ouverte, sauf celle d’Abu Bakr. »
6171 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6172 | Rapporté par Abdullah ibn Mas'ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je devais choisir un ami intime, j’aurais certainement choisi Abu Bakr comme ami intime, mais il est mon frère et mon compagnon, et Allah, le Très-Haut et Glorieux, a pris votre frère et compagnon (c’est-à-dire le Prophète lui-même) comme ami. »
6173 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je devais choisir quelqu’un de ma communauté comme ami intime, j’aurais choisi Abu Bakr. »
6174 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je devais choisir un ami intime, j’aurais choisi le fils d’Abu Quhafa (Abu Bakr) comme ami intime. »
6175 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je devais choisir parmi les gens de la terre quelqu’un comme ami intime, j’aurais choisi le fils d’Abu Quhafa comme ami, mais Allah a pris votre compagnon comme ami. »
6176 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, et dans celui rapporté d’Abdullah, les paroles sont : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Sachez que je n’ai besoin d’aucun ami intime, et si je devais en choisir un, j’aurais pris Abu Bakr comme ami intime. Allah a pris votre compagnon comme ami. »
6177 | Rapporté par Amr ibn al-'As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ l’a envoyé à la tête de l’armée envoyée à Dhat-as-Salasil. Quand Amr ibn al-'As est revenu vers le Prophète ﷺ, il lui a demandé : « Qui est la personne que tu aimes le plus ? » Il a répondu : « Aïcha. » Il a alors demandé : « Et parmi les hommes ? » Il a dit : « Son père. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il a dit : « Umar. » Puis il a cité d’autres hommes.
6178 | Rapporté par Ibn Abu Mulaika :   J’ai entendu Aïcha رضي الله عنها dire, alors qu’on lui demandait qui le Messager d’Allah ﷺ aurait désigné comme successeur s’il avait dû en nommer un : « Abu Bakr. » On lui a demandé : « Et après Abu Bakr ? » Elle a répondu : « Umar. » On lui a demandé : « Et après Umar ? » Elle a dit : « Abu Ubaida ibn al-Jarrah. » Puis elle s’est tue.
6181 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ, pendant sa dernière maladie, m’a demandé d’appeler Abu Bakr, mon père, et aussi mon frère, afin qu’il puisse écrire un document, car il craignait que quelqu’un d’autre ne veuille lui succéder et que certains prétendent avoir plus de droit à cela, alors qu’Allah et les croyants ne reconnaissent la légitimité de personne d’autre qu’Abu Bakr.
6182 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui parmi vous jeûne aujourd’hui ? » Abu Bakr a répondu : « Moi. » Il a demandé : « Qui parmi vous a suivi un cortège funèbre aujourd’hui ? » Abu Bakr a dit : « Moi. » Le Prophète a demandé : « Qui parmi vous a donné à manger à un pauvre ? » Abu Bakr a dit : « Moi. » Il a encore demandé : « Qui parmi vous a rendu visite à un malade aujourd’hui ? » Abu Bakr a dit : « Moi. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Quiconque réunit toutes ces bonnes actions entrera certainement au Paradis. »
6183 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme conduisait un bœuf chargé de bagages. Le bœuf s’est tourné vers lui et a dit : “Je n’ai pas été créé pour cela, mais pour les champs (c’est-à-dire pour labourer la terre et puiser de l’eau des puits pour irriguer).” Les gens, étonnés et impressionnés, ont dit : “Gloire à Allah, est-ce que le bœuf parle ?” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “J’y crois, et Abu Bakr et Umar aussi.” Abu Huraira rapporte aussi que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Un berger faisait paître son troupeau lorsqu’un loup est venu et a emporté une chèvre. Le berger a poursuivi le loup et a récupéré la chèvre. Le loup s’est tourné vers lui et a dit : ‘Qui la protégera le jour où il n’y aura plus de berger sauf moi ?’” Les gens ont dit : “Gloire à Allah !” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “J’y crois, et Abu Bakr et Umar aussi y croient.” »
6184 | Rapporté par Ibn Shihab :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention de l’histoire du bœuf.
6185 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été transmis par Zuhri, et il est clairement fait mention des histoires du bœuf et de la chèvre (et les paroles sont) : « J’y crois, et Abu Bakr et Umar aussi, même s’ils n’étaient pas présents à ce moment-là. »
6186 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6187 | Rapporté par Ibn Abu Mulaika :   J’ai entendu Ibn 'Abbas رضي الله عنه dire : Quand Umar ibn al-Khattab رضي الله عنه a été placé dans le cercueil, les gens se sont rassemblés autour de lui. Ils l’ont loué et ont prié pour lui avant que le cercueil ne soit soulevé, et j’étais parmi eux. Rien n’a attiré mon attention sauf une personne qui a posé sa main sur mon épaule par derrière. Je me suis retourné et j’ai vu que c’était Ali رضي الله عنه. Il a invoqué la miséricorde d’Allah pour Umar et a dit : « Tu n’as laissé derrière toi personne dont les actions me donnent autant envie de rencontrer Allah avec elles. Par Allah, j’espérais qu’Allah te maintienne avec tes deux compagnons. J’ai souvent entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Je suis venu, et Abu Bakr et Umar sont venus aussi ; je suis entré, et Abu Bakr et Umar sont entrés aussi ; je suis sorti, et Abu Bakr et Umar sont sortis aussi.’ J’espère et je pense qu’Allah te gardera avec eux. »
6188 | Rapporté par Umar ibn Sa'id :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6189 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu des gens qui m’étaient présentés (en rêve) et ils portaient des chemises, certaines arrivaient à la poitrine, d’autres descendaient plus bas. Puis Umar ibn al-Khattab est passé, et sa chemise traînait derrière lui. Ils ont dit : ‘Ô Messager d’Allah, comment interprètes-tu ce rêve ?’ Il a dit : ‘(Comme la force de) la foi.’ »
6190 | Rapporté par Hamza ibn Abdullah ibn Umar ibn al-Khattab, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu (en rêve) qu’on me présentait une coupe de lait. J’en ai bu jusqu’à voir la fraîcheur du lait se refléter sur mes ongles. Puis j’ai donné ce qui restait à Umar ibn al-Khattab. Ils ont dit : ‘Ô Messager d’Allah, comment l’interprètes-tu ?’ Il a dit : ‘C’est la connaissance.’ »
6191 | Rapporté par Yunus :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6192 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu près d’un puits avec un seau en cuir accroché à une poulie. J’en ai tiré de l’eau autant qu’Allah a voulu. Ensuite, le fils d’Abu Quhafa (Abu Bakr) a tiré un ou deux seaux, mais il y avait un peu de faiblesse dans sa façon de tirer (qu’Allah lui pardonne). Puis le seau est devenu plus grand et Ibn al-Khattab (Umar) l’a utilisé. Je n’ai jamais vu d’homme aussi fort que Umar ibn al-Khattab pour tirer de l’eau. Il a sorti tellement d’eau que les chameaux du peuple ont pu boire à satiété, puis il s’est allongé pour se reposer.
6193 | Rapporté par Yunus :   Ce hadith a été rapporté par Yunus à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6194 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu Ibn Abu Quhafa puiser de l’eau » ; le reste du hadith est identique.
6195 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu en train de puiser de l’eau de mon bassin pour désaltérer les gens. Abu Bakr est alors venu, il a pris le seau en cuir de ma main pour servir de l’eau aux gens. Il a tiré deux seaux, mais il y avait une certaine faiblesse dans sa manière de puiser (qu’Allah lui pardonne). Ensuite, Ibn Khattab est arrivé, il a pris le seau, et je n’ai vu personne de plus fort que lui pour puiser l’eau, jusqu’à ce que les gens repartent désaltérés et que le bassin soit rempli d’eau. »
6196 | Rapporté par Abdullah ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu (en rêve) comme si je puisais de l’eau avec un seau en cuir sur une poulie en bois. Abu Bakr est venu et il a tiré un ou deux seaux, mais on a ressenti une certaine faiblesse (qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, lui pardonne). Puis Umar est venu pour servir de l’eau : le seau s’est transformé en un grand seau en cuir, et je n’ai vu personne d’aussi remarquable pour puiser l’eau. Il a continué à servir de l’eau aux gens jusqu’à ce qu’ils soient pleinement satisfaits, puis ils sont partis se reposer. »
6197 | Rapporté par Salim ibn 'Abdullah d’après son père رضي الله عنه :   Il a rapporté certains des rêves du Messager d’Allah ﷺ concernant Abu Bakr et Umar ibn Khattab رضي الله عنهما, et un hadith similaire à celui-ci.
6198 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis entré au Paradis et j’y ai vu une maison ou un palais. J’ai demandé : “Pour qui est-il réservé ?” Ils (les Anges) ont répondu : “C’est pour Umar ibn Khattab.” (Le Prophète a dit à Umar ibn Khattab) : “J’ai voulu y entrer mais j’ai pensé à tes sentiments.” Alors Umar s’est mis à pleurer et a dit : “Ô Messager d’Allah, pourrais-je ressentir de la jalousie envers toi ?” »
6199 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Jabir à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6202 | Rapporté par Sa’d ibn Waqqas رضي الله عنه :   Umar a demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ de lui rendre visite alors que des femmes de Quraish étaient en train de parler avec lui et élevaient la voix au-dessus de la sienne. Quand Umar a demandé la permission, elles se sont levées précipitamment et sont allées derrière le rideau. Le Messager d’Allah ﷺ lui a donné la permission en souriant. Umar a alors dit : « Ô Messager d’Allah, qu’Allah te garde heureux toute ta vie. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je m’étonne de ces femmes qui étaient avec moi, et dès qu’elles ont entendu ta voix, elles sont immédiatement allées derrière le rideau. » Umar a répondu : « Ô Messager d’Allah, tu as plus de droit qu’elles te craignent. » Puis Umar (s’adressant aux femmes) a dit : « Ô vous, ennemies de vous-mêmes, vous me craignez et vous ne craignez pas le Messager d’Allah ﷺ ? » Elles ont répondu : « Oui, tu es plus dur et plus strict que le Messager d’Allah ﷺ. » Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, si le diable te croisait sur un chemin, il prendrait certainement un autre chemin que le tien. »
6203 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Umar ibn Khattab est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors que des femmes étaient avec lui et élevaient la voix au-dessus de celle du Messager d’Allah ﷺ. Quand Umar a demandé la permission d’entrer, elles sont parties précipitamment derrière le rideau. Le reste du hadith est identique.
6204 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les peuples avant vous, il y avait des personnes inspirées. S’il y en avait dans ma communauté, Umar ibn Khattab en ferait partie. » Ibn Wahb a expliqué le mot « Muhaddathun » comme ceux qui reçoivent des inspirations d’en haut (« Mulhamun »).
6205 | Rapporté par Sa’d ibn Ibrahim رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Sa’d ibn Ibrahim avec la même chaîne de transmetteurs.
6206 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Umar a dit : « Mon Seigneur a été d’accord avec moi dans trois situations : à propos de la station d’Ibrahim, à propos du port du voile, et à propos des prisonniers de Badr. »
6207 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Lorsque Abdullah ibn Ubayy ibn Salul (l’hypocrite) est mort, son fils Abdullah ibn Abdullah est venu demander au Messager d’Allah ﷺ de lui donner sa chemise pour en faire un linceul pour son père. Il la lui a donnée. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prier sur lui. Umar l’a alors retenu par son vêtement et a dit : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier alors qu’Allah a interdit de prier pour lui ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Allah m’a donné le choix en disant : “Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux ; même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Je rajouterai encore.” » Il était hypocrite, et le Messager d’Allah ﷺ a prié sur lui, alors Allah, le Très-Haut et Glorieux, a révélé le verset : « Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt et ne te tiens pas près de sa tombe » (ix. 84).
6208 | Rapporté par Ubaidullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ubaidullah avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec l’ajout suivant : « Il a arrêté de prier sur les hypocrites décédés. »
6209 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ était allongé dans mon appartement, la cuisse découverte, quand Abu Bakr a demandé la permission d’entrer. On lui a permis d’entrer et il a parlé avec lui dans cet état (la cuisse ou le tibia du Prophète découverte). Puis Umar a demandé la permission d’entrer, il a été autorisé et a parlé dans le même état. Ensuite, Uthman a demandé la permission ; le Messager d’Allah ﷺ s’est alors assis et a remis ses vêtements en ordre. Muhammad (l’un des rapporteurs) a dit : Je ne dis pas que cela s’est passé le même jour. Uthman est alors entré, a parlé, puis en sortant, Aïcha a dit : « Abu Bakr est entré et tu n’as pas bougé ni pris soin de tes vêtements, puis Umar est entré et tu n’as pas bougé non plus, mais quand Uthman est entré, tu t’es levé et tu as arrangé tes vêtements. » Il ﷺ a répondu : « Ne devrais-je pas avoir de la pudeur devant quelqu’un devant qui même les Anges sont pudiques ? »
6210 | Rapporté par Aïcha (l’épouse du Prophète ﷺ) et Uthman رضي الله عنهما :   Abu Bakr a demandé la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était allongé sur son lit, couvert du drap d’Aïcha, et il lui a permis d’entrer dans cet état, puis il a satisfait à son besoin et est reparti. Ensuite, Umar a demandé la permission et il l’a reçue dans le même état, puis il est reparti après avoir satisfait à son besoin. Uthman a rapporté : Puis j’ai demandé la permission et il s’est levé et a dit à Aïcha : « Couvre-toi bien », puis j’ai satisfait à mon besoin et je suis reparti. Aïcha a dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi ne t’ai-je pas vu te soucier de bien t’habiller devant Abu Bakr et Umar رضي الله عنهما comme tu l’as fait devant Uthman ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « En vérité, Uthman est quelqu’un de très pudique, et j’ai eu peur que s’il entrait dans cet état, il n’ose pas me faire part de son besoin. »
6211 | Rapporté par Uthman et Aïcha رضي الله عنهما :   Ce hadith a été transmis par Uthman et Aïcha avec les mêmes termes.
6212 | Rapporté par Abu Musa al-Ash’ari رضي الله عنه :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ était dans l’un des jardins de Médine, allongé sur un coussin et enfonçant un bâton dans la boue, une personne est venue demander à ouvrir la porte. Il a dit : « Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » C’était Abu Bakr. J’ai ouvert la porte et lui ai annoncé la bonne nouvelle du Paradis. Puis une autre personne a demandé à entrer, il a dit : « Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je suis parti et c’était Umar. Je lui ai ouvert et lui ai annoncé la bonne nouvelle du Paradis. Puis un autre homme a demandé à entrer, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis après qu’une épreuve l’atteindra. » Je suis allé voir, et c’était Uthman ibn Affan. J’ai ouvert la porte, lui ai annoncé la bonne nouvelle du Paradis et l’ai informé de ce que le Prophète avait dit. Il a alors dit : « Ô Allah, accorde-moi la fermeté. C’est Allah qu’il faut implorer pour l’aide. »
6213 | Rapporté par Abu Musa al-Ash’ari رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Abu Musa al-Ash’ari avec une légère variation dans les mots.
6214 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash’ari رضي الله عنه : Il fit ses ablutions chez lui puis sortit en disant : « Je voudrais rester toute la journée avec le Messager d’Allah ﷺ. » Il se rendit à la mosquée et demanda après le Messager d’Allah ﷺ. Ses compagnons dirent : « Il est parti par ici. » Abu Musa dit : « Je suivis ses traces en demandant après lui jusqu’à ce que j’arrive au puits Aris (un puits en banlieue de Médine). Je m’assis près de la porte en bois jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ ait terminé ses besoins puis fait ses ablutions. Je vins à lui : il était assis, les jambes découvertes jusqu’aux genoux, les pieds pendant dans le puits. Je le saluai, puis je revins m’asseoir à la porte, comme si j’étais ce jour-là le portier du Messager d’Allah ﷺ. Abu Bakr arriva et frappa à la porte. Je demandai : « Qui est-ce ? » Il répondit : « C’est Abu Bakr. » Je dis : « Attends. » Je partis annoncer au Messager d’Allah ﷺ : « Voici Abu Bakr qui demande la permission d’entrer. » Il dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je revins dire à Abu Bakr d’entrer et que le Messager d’Allah ﷺ lui annonçait la bonne nouvelle du Paradis. Abu Bakr entra, s’assit à la droite du Prophète ﷺ et laissa pendre ses pieds dans le puits, jambes découvertes. Je revins m’asseoir et laissai mon frère qui faisait ses ablutions, pensant : « Si Allah veut du bien pour untel, Il en voudra aussi pour son frère et le fera venir. » Alors que je pensais cela, quelqu’un frappa à la porte. Je demandai : « Qui est-ce ? » Il répondit : « C’est Omar b. Khattab. » Je dis : « Attends. » J’allai voir le Messager d’Allah ﷺ, le saluai et lui dis : « Voici Omar qui demande la permission d’entrer. » Il dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je revins dire à Omar qu’il avait la permission d’entrer et la bonne nouvelle du Paradis. Il entra, s’assit à la gauche du Prophète ﷺ, les pieds pendant dans le puits. Je revins m’asseoir et pensai encore : « Si Allah veut du bien pour untel (c’est-à-dire pour son frère), Il le fera venir. » Quelqu’un frappa à la porte. Je demandai : « Qui est-ce ? » Il répondit : « C’est Uthman b. Affan. » Je dis : « Attends. » J’allai informer le Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « Fais-le entrer, annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis et informe-le de l’épreuve qu’il devra affronter. » Je revins dire à Uthman d’entrer, que le Messager d’Allah ﷺ lui annonçait la bonne nouvelle du Paradis ainsi que l’épreuve qu’il aurait à subir. Il entra et, voyant la place autour du puits occupée, il s’assit de l’autre côté. Sharik rapporte que Sa’id b. al-Musayyib a conclu de cela que leurs tombes seraient dans cet ordre : celles d’Abu Bakr et d’Omar à côté du Prophète ﷺ, et celle d’Uthman un peu à l’écart.
6215 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Je suis parti avec l’intention de rencontrer le Messager d’Allah ﷺ et j’ai appris qu’il était parti dans les jardins en périphérie de Médine. Je l’ai suivi et je l’ai trouvé dans un jardin, assis sur une élévation près d’un puits, les jambes découvertes et pendantes dans le puits. Le reste du hadith est identique, à la différence qu’il n’est pas mentionné les paroles de Sa’id : « J’en ai déduit quelque chose concernant leurs tombes. »
6216 | Rapporté par Sa’id ibn al-Musayyib رضي الله عنه :   Abu Musa al-Ash’ari a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ est sorti un jour en périphérie de Médine pour se soulager. Je l’ai suivi. Le reste du hadith est identique. Ibn al-Musayyib a dit : « J’ai compris, en voyant leur manière de s’asseoir, l’ordre de leurs tombes : les trois (le Prophète ﷺ, Abu Bakr et Umar) seraient ensemble, et celle d’Uthman serait séparée des leurs. »
6217 | Rapporté par Amir ibn Sa’d ibn Abi Waqqas d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Ali : « Tu occupes par rapport à moi la même place qu’Aaron (Harun) par rapport à Moïse, mais à cette différence près qu’il n’y a pas de prophète après moi. » Sa’d a dit : « J’avais vraiment envie de l’entendre directement de Sa’d, alors je l’ai rencontré et je lui ai rapporté ce que son fils Amir m’avait dit. Il a répondu : “Oui, je l’ai entendu.” J’ai demandé : “Tu l’as entendu toi-même ?” Il a alors mis ses doigts sur ses oreilles et a dit : “Oui, et sinon, que mes deux oreilles deviennent sourdes.” »
6218 | Rapporté par Sa’d ibn Abi Waqqas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a laissé Ali ibn Abi Talib derrière lui lorsqu’il est parti pour l’expédition de Tabuk. Ali a alors dit : « Ô Messager d’Allah, tu me laisses parmi les femmes et les enfants ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « N’es-tu pas satisfait d’être pour moi ce qu’Aaron était pour Moïse, à ceci près qu’il n’y aura pas de prophète après moi ? »
6219 | Rapporté par Shu’ba رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs.
6220 | Rapporté par Amir b. Sa'd b. Abi Waqqas, d'après son père : Muawiya b. Abi Sufyan nomma Sa'd gouverneur et lui dit : « Qu'est-ce qui t'empêche de réprimander Abu Turab (c'est-à-dire 'Ali) ? » Il répondit : « C'est à cause de trois choses dont je me souviens que le Messager d’Allah ﷺ a dites à son sujet, et à cause desquelles je ne le réprimanderai jamais. Même si je n'avais qu'une seule de ces trois choses, cela me serait plus cher que des chameaux rouges. J'ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à propos de 'Ali, alors qu’il l’avait laissé derrière lui lors d’une de ses expéditions (celle de Tabuk). 'Ali lui avait dit : “Ô Messager d’Allah, tu me laisses avec les femmes et les enfants ?” Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : “N’es-tu pas satisfait d’être pour moi ce que Haroun était pour Moussa, à ceci près qu’il n’y aura pas de prophète après moi ?” Et je l’ai aussi entendu dire, le jour de Khaybar : “Je donnerai assurément ce drapeau à un homme qui aime Allah et Son Messager, et Allah et Son Messager l’aiment aussi.” Nous attendions tous avec impatience, puis il dit : “Appelez 'Ali.” On l’appela, mais il avait les yeux enflammés. Le Prophète ﷺ mit de la salive sur ses yeux, lui remit le drapeau et Allah lui accorda la victoire. (La troisième occasion est celle-ci) : lorsque ce verset fut révélé : “Appelons nos enfants et vos enfants.” Le Messager d’Allah ﷺ appela 'Ali, Fatima, Hasan et Husayn et dit : “Ô Allah, ce sont les miens.” »
6221 | Rapporté par Sa'd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à 'Ali : « N’es-tu pas satisfait d’être pour moi ce que Haroun était pour Moussa ? »
6222 | Rapporté par Suhail, d’après Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, le jour de Khaybar : « Je remettrai ce drapeau à celui qui aime Allah et Son Messager, et Allah accordera la victoire par sa main. » Omar b. Khattab dit : « Jamais je n’ai autant désiré le commandement que ce jour-là. Je me suis avancé dans l’espoir d’être appelé, mais le Messager d’Allah ﷺ appela 'Ali b. Abi Talib, lui remit cet honneur et lui dit : “Avance et ne te retourne pas tant qu’Allah ne t’aura pas accordé la victoire.” 'Ali avança un peu, s’arrêta, puis demanda à haute voix : “Ô Messager d’Allah, contre quoi dois-je combattre les gens ?” Le Prophète ﷺ répondit : “Combats-les jusqu’à ce qu’ils témoignent qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est Son Messager. S’ils le font, alors leur sang et leurs biens sont protégés, sauf ce que la loi autorise, et leur compte sera auprès d’Allah.” »
6223 | Rapporté par Sahl b. Sa'd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, le jour de Khaybar : « Je donnerai ce drapeau à un homme par la main duquel Allah accordera la victoire, qui aime Allah et Son Messager, et qu’Allah et Son Messager aiment aussi. » Les gens passèrent la nuit à se demander à qui il serait donné. Au matin, ils se précipitèrent tous vers le Messager d’Allah ﷺ, espérant que ce serait pour eux. Le Prophète ﷺ demanda : « Où est 'Ali b. Abi Talib ? » On répondit : « Il a mal aux yeux, ô Messager d’Allah. » Il fit alors venir 'Ali, appliqua de la salive sur ses yeux, invoqua la bénédiction et il fut guéri comme s’il n’avait jamais été malade. Le Prophète ﷺ lui remit le drapeau. 'Ali demanda : « Ô Messager d’Allah, je combattrai jusqu’à ce qu’ils soient comme nous ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Avance prudemment jusqu’à ce que tu arrives à leur hauteur, puis invite-les à l’islam et informe-les de ce qu’Allah leur impose comme droits. Par Allah, si Allah guide une seule personne par ton intermédiaire, c’est mieux pour toi que de posséder les meilleurs chameaux. »
6224 | Rapporté par Salama b. Akwa' : C’est 'Ali que le Messager d’Allah ﷺ laissa derrière lui (pour veiller sur sa famille et la communauté) lors de l’expédition de Khaybar, alors qu’il avait les yeux enflammés. 'Ali dit : « Est-ce à moi de rester derrière le Messager d’Allah ﷺ ? » Il partit donc et rejoignit le Prophète ﷺ, et ce soir-là, le lendemain matin, Allah accorda la victoire. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je donnerai ce drapeau à un homme qu’Allah et Son Messager aiment. » Ou il dit : « Qui aime Allah ou Son Messager, et Allah lui accordera la victoire. » Et voilà que nous vîmes 'Ali, à qui on s’attendait le moins ce jour-là. Les compagnons dirent : « Voici 'Ali. » Le Messager d’Allah ﷺ lui remit alors le drapeau, et Allah accorda la victoire par sa main.
6225 | Rapporté par Yazid b. Hayyan : Je suis allé avec Husain b. Sabra et 'Umar b. Muslim chez Zaid b. Arqam. Assis près de lui, Husain lui dit : « Zaid, tu as eu un grand privilège : tu as vu le Messager d’Allah ﷺ, tu as écouté ses paroles, tu as combattu à ses côtés, tu as prié derrière lui. Zaid, tu as vraiment eu une grande faveur. Raconte-nous ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Il répondit : « J’ai vieilli, ma vie est presque finie, et j’ai oublié certaines choses que je savais à propos du Messager d’Allah ﷺ, alors acceptez ce que je vous raconte et ne m’obligez pas à dire ce que je ne me rappelle plus. » Il dit alors : « Un jour, le Messager d’Allah ﷺ se leva pour faire un sermon à un point d’eau appelé Khumm, entre La Mecque et Médine. Il loua Allah, Le glorifia, fit un sermon, puis dit : “Venons-en à l’essentiel. Ô gens, je suis un être humain. Je vais bientôt recevoir un messager de la part de mon Seigneur (l’ange de la mort) et je vais répondre à l’appel d’Allah (je vais vous quitter). Mais je laisse parmi vous deux choses précieuses : la première est le Livre d’Allah, dans lequel il y a la bonne direction et la lumière, alors tenez-vous-y fermement.” Il insista pour que nous nous attachions au Livre d’Allah, puis dit : “La seconde, ce sont les membres de ma famille. Je vous rappelle vos devoirs envers les membres de ma famille.” » Husain demanda à Zaid : « Qui sont les membres de sa famille ? Ses femmes n’en font-elles pas partie ? » Il répondit : « Ses femmes font partie de sa famille, mais ici, il s’agit de ceux à qui il est interdit d’accepter la zakat. » Il demanda : « Qui sont-ils ? » Il répondit : « 'Ali et la descendance de 'Ali, 'Aqil et sa descendance, Ja'far et sa descendance, 'Abbas et sa descendance. » Husain dit : « Ce sont donc ceux à qui il est interdit d’accepter la zakat ? » Zaid répondit : « Oui. »
6226 | Rapporté par Zaid b. Arqam : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6227 | Rapporté par Abu Hayyan : Ce hadith a été transmis avec cette addition : « Le Livre d’Allah contient la bonne direction, la lumière, et celui qui s’y attache et s’y conforme est sur la bonne voie, tandis que celui qui s’en détourne s’égare. »
6228 | Rapporté par Yazid b. Hayyan : Nous sommes allés voir Zaid b. Arqam et lui avons dit : « Tu as eu la chance de vivre en compagnie du Messager d’Allah ﷺ et de prier derrière lui. » Le reste du hadith est le même, mais avec cette variante : il a dit : « Sachez que je laisse parmi vous deux choses précieuses, dont l’une est le Livre d’Allah, le Très-Haut, qui est la corde d’Allah. Celui qui s’y attache est bien guidé, et celui qui l’abandonne s’égare. » Et dans ce hadith, on trouve aussi ces mots : « Nous avons demandé : Qui sont les membres de la famille ? Les femmes du Prophète n’en font-elles pas partie ? » Il répondit : « Non, par Allah, une femme vit avec un homme un certain temps, puis il la divorce et elle retourne chez ses parents. Les membres de sa famille sont lui-même et ses proches par le sang, et pour eux, il est interdit d’accepter la zakat. »
6229 | Rapporté par Sahl b. Sa'd : Un homme de la descendance de Marwan fut nommé gouverneur de Médine. Il fit venir Sahl b. Sa'd et lui ordonna d’insulter 'Ali. Sahl refusa. Le gouverneur lui dit : « Si tu refuses, dis au moins : Qu’Allah maudisse Abu Turab. » Sahl répondit : « Il n’y avait pas de nom qu’'Ali aimait plus qu’Abu Turab, car c’est le Prophète lui-même qui le lui avait donné, et il était heureux quand on l’appelait ainsi. » Le gouverneur demanda : « Raconte-nous comment il a reçu ce surnom. » Sahl expliqua : « Le Messager d’Allah ﷺ vint à la maison de Fatima et ne trouva pas 'Ali. Il demanda : “Où est le fils de ton oncle ?” Elle répondit : “Il y a eu quelque chose entre nous qui l’a contrarié, il est parti et ne s’est pas reposé ici.” Le Prophète ﷺ demanda à quelqu’un d’aller le chercher. On revint et dit : “Ô Messager d’Allah, il dort à la mosquée.” Le Prophète ﷺ alla le voir, le trouva couché, son manteau glissé de son dos, qui était couvert de poussière. Le Messager d’Allah ﷺ commença à essuyer la poussière de son dos en disant : “Lève-toi, toi qui es couvert de poussière (Abu Turab), lève-toi, toi qui es couvert de poussière.” »
6230 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ s’allongea une nuit et dit : « S’il y avait quelqu’un de pieux parmi mes compagnons pour veiller sur moi cette nuit ! » Elle dit : « Nous avons entendu le bruit d’armes, alors le Messager d’Allah ﷺ demanda : “Qui est là ?” » Sa'd b. Abi Waqqas répondit : « Ô Messager d’Allah, je suis venu pour veiller sur toi. » Aïsha dit : « Le Messager d’Allah ﷺ dormit alors profondément, au point que j’entendis le bruit de son souffle. »
6231 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ s’allongea une nuit à son arrivée à Médine et dit : « S’il y avait quelqu’un de pieux parmi mes compagnons pour veiller sur moi cette nuit ! » Elle raconta : « Nous étions dans cet état quand nous avons entendu le bruit d’armes. Le Prophète ﷺ demanda : “Qui est là ?” Il répondit : “C’est Sa'd b. Abi Waqqas.” Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : “Qu’est-ce qui t’amène ?” Il répondit : “J’ai eu peur qu’il arrive quelque chose au Messager d’Allah ﷺ, alors je suis venu pour veiller sur toi.” Le Messager d’Allah ﷺ invoqua la bénédiction sur lui, puis il dormit. » Ce hadith a aussi été transmis par Ibn Rumh avec une légère variation dans les mots.
6232 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Amir b. Rabi, d’après Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ s’allongea une nuit ; le reste du hadith est le même.
6233 | Rapporté par 'Abdullah b. Shaddad : J’ai entendu 'Ali dire : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais réuni ses parents pour quelqu’un d’autre que Sa'd b. Malik, à qui il a dit, le jour de Uhud : “Tire, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi.” »
6234 | Rapporté par 'Ali رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6235 | Rapporté par Sa'd b. Abi Waqqas : Le Messager d’Allah ﷺ a réuni ses parents pour moi le jour de Uhud.
6236 | Rapporté par Yabyl b. Sa'id : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6237 | Rapporté par 'Amir b. Sa'd, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a réuni pour lui, le jour de Uhud, ses parents, lorsqu’un polythéiste attaqua violemment les musulmans. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit alors : « (Sa'd), tire une flèche, (Sa'd), que ma mère et mon père soient sacrifiés pour toi. » J’ai décoché une flèche sans plume, visant son flanc, et il tomba, découvrant ses parties intimes. Le Messager d’Allah ﷺ rit au point que j’ai vu ses dents de devant.
6238 | Rapporté par Mus'ab b. Sa'd, d’après son père : Plusieurs versets du Coran ont été révélés à son sujet. Sa mère, Umm Sa'd, avait juré de ne plus lui parler tant qu’il ne renierait pas sa foi, et elle ne mangea ni ne but, disant : « Allah t’a ordonné de bien traiter tes parents, et je suis ta mère, alors je t’ordonne cela. » Elle resta ainsi trois jours, jusqu’à s’évanouir de faim, et son autre fils, Umara, lui donna à boire. Elle se mit à maudire Sa'd, alors Allah, le Très-Haut, fit descendre ces versets : « Nous avons enjoint à l’homme la bonté envers ses parents, mais s’ils te forcent à M’associer ce dont tu n’as aucune connaissance, ne leur obéis pas » (29:8) ; « Comporte-toi avec eux convenablement en ce monde » (31:15). Il rapporta aussi que de grands butins étaient tombés entre les mains du Messager d’Allah ﷺ, et il y avait une épée parmi eux. Je la pris et dis au Messager d’Allah ﷺ : « Donne-moi cette épée (comme part du butin), tu connais ma situation. » Il répondit : « Remets-la à sa place. » Je partis, voulant la déposer, mais mon âme s’y refusa, alors je revins et lui demandai encore. Il me répondit à voix haute de la remettre à sa place. C’est à ce moment que ce verset fut révélé : « Ils t’interrogent au sujet du butin » (8:1). Il dit encore : Je suis tombé malade et j’ai envoyé chercher le Messager d’Allah ﷺ. Il est venu, et je lui ai demandé la permission de donner en aumône tout ce que je voulais de mes biens. Il n’a pas accepté. J’ai proposé la moitié, il n’a pas accepté. J’ai proposé le tiers, il s’est tu, et c’est ainsi que la charité jusqu’au tiers fut autorisée. Il raconta aussi : Je suis allé voir un groupe d’Ansar et de Muhajirun qui m’ont invité à boire du vin, avant son interdiction. Nous étions dans un jardin, il y avait une tête de chameau rôtie et une petite outre de vin. J’ai mangé et bu avec eux, puis la discussion a porté sur les Ansar et les Muhajirun. J’ai dit : « Les Muhajirun sont meilleurs que les Ansar. » Quelqu’un a alors pris un morceau de la tête du chameau et m’a frappé, blessant mon nez. Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et lui ai raconté, alors Allah, le Très-Haut, a révélé les versets sur le vin : « Le vin, les jeux de hasard, les pierres dressées et les flèches divinatoires ne sont qu’une souillure, œuvre du diable » (5:90).
6239 | Rapporté par Simak : Ce hadith a été transmis par Shu'ba avec ces mots : Quand ils ont voulu nourrir la mère de Sa'd, ils lui ont ouvert la bouche avec un bâton pour lui faire avaler la nourriture. Et dans ce même hadith, il est dit : Il a frappé le nez de Sa'd, qui a été blessé, et Sa'd en a gardé la marque.
6240 | Rapporté par Sa'd : Ce verset a été révélé à propos de six personnes, dont moi et Ibn Mas'ud. Les polythéistes dirent au Prophète ﷺ : « Ne garde pas ces gens près de toi. » C’est alors que fut révélé ce verset : « Ne repousse pas ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, cherchant uniquement Sa satisfaction » (6:52).
6241 | Rapporté par Sa'd : Nous étions six hommes en compagnie du Messager d’Allah ﷺ quand les polythéistes dirent au Prophète ﷺ : « Éloigne-les, pour qu’ils n’osent pas trop envers nous. » Il dit : « Moi, Ibn Mas'ud, un homme de la tribu de Hudhail, Bilal et deux autres dont j’ignore les noms, faisions partie de ces gens. » Il arriva au Messager d’Allah ﷺ ce qu’Allah voulut, et il réfléchit, puis Allah, le Très-Haut, révéla : « Ne repousse pas ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, cherchant à obtenir Sa satisfaction. »
6242 | Rapporté par Abu 'Uthman : Un jour où le Messager d’Allah ﷺ combattait, il ne resta auprès de lui que Talha et Sa'd.
6243 | Rapporté par Jabir b. Abdullah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ encourager les gens à combattre le jour de la Bataille du Fossé. Zubair dit : « Je suis prêt. » Il recommença à encourager, et Zubair répéta : « Je suis prêt. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Sachez que chaque Prophète a un soutien, et mon soutien, c’est Zubair. »
6244 | Rapporté par Jabir : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6245 | Rapporté par Abdullah b. Zubair : Le jour de la bataille du Fossé, moi et Umar b. Abu Salama étions avec les femmes dans la forteresse de Hassan b. Thabit. Par moments, il se penchait pour moi et je regardais, et à d’autres moments, je me penchais pour lui et il regardait. J’ai reconnu mon père alors qu’il chevauchait son cheval, armé, en direction de la tribu de Quraizah. Abdullah b. Urwa rapporte de la part d’Abdullah b. Zubair : J’ai raconté cela à mon père, qui m’a dit : « Mon fils, m’as-tu vu à ce moment-là ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a alors dit : « Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “Je sacrifierais pour toi mon père et ma mère.” »
6246 | Rapporté par Abdullah b. Zubair : Le jour de la bataille du Fossé, moi et Umar b. Salama étions dans la forteresse où se trouvaient des femmes, c’est-à-dire les épouses du Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est le même.
6247 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ était sur la montagne de Hira, accompagné d’Abu Bakr, Umar, Uthman, Ali, Talha et Zubair, lorsque la montagne s’est mise à trembler. Alors le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Calme-toi, il n’y a sur toi qu’un Prophète, un Véridique et un Martyr. »
6248 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ était sur la montagne de Hira quand elle s’est mise à trembler. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Hira, calme-toi, car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un Véridique et un Martyr. » Il y avait sur la montagne le Prophète d’Allah ﷺ, Abu Bakr, Umar, Uthman, Ali, Talha, Zubair et Sa’d b. Abi Waqqas (qu’Allah les agrée).
6249 | Rapporté par Hisham d’après son père (‘Urwa b. Zubair) que Aïsha رضي الله عنها a dit : Par Allah, vos deux pères font partie de ceux qui sont mentionnés dans ce verset : « Ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et du Messager après que le malheur les ait frappés. »
6250 | Rapporté par Hisham selon la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette précision : par « vos deux pères », elle voulait dire Abu Bakr et Zubair.
6251 | Rapporté par ‘Urwa : Aïsha رضي الله عنها m’a dit : « Tes pères (Zubair et Abu Bakr) font partie de ceux à propos desquels il a été révélé : “Ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et de Son Messager après que le malheur les ait frappés.” »
6252 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour chaque communauté, il y a un homme digne de confiance, et l’homme digne de confiance de cette communauté est Abu ‘Ubaida b. Jarrah. »
6253 | Rapporté par Anas : Les gens du Yémen sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Envoie avec nous quelqu’un qui nous enseignera la Sunna et l’islam. » Le Prophète ﷺ a alors pris la main d’Ubaida et a dit : « C’est un homme digne de confiance de cette communauté. »
6254 | Rapporté par Hudhayfa : Les gens de Najran sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Ô Messager d’Allah, envoie avec nous un homme digne de confiance. » Il a répondu : « Je vais sûrement vous envoyer un homme digne de confiance, vraiment digne de confiance. » Ses compagnons l’ont alors regardé avec attention, et il a envoyé Abu Ubaida b. Jarrah.
6255 | Rapporté selon Abu Ishaq avec la même chaîne de transmetteurs.
6256 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Hasan : « Ô Allah, je l’aime. Aime-le Toi aussi, et aime celui qui l’aime. »
6257 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ un jour, mais il ne m’a pas parlé et je ne lui ai pas parlé jusqu’à ce qu’il arrive au marché des Bani Qaynuqa‘. Il est ensuite revenu à la tente de Fatima et a dit : « Le petit (en parlant de Hasan) est-il là ? » Nous pensions que sa mère le retenait pour le laver, l’habiller et lui mettre un collier parfumé. Peu après, Hasan est arrivé en courant et ils se sont embrassés. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Ô Allah, je l’aime. Aime-le Toi aussi, et aime celui qui l’aime (Hasan). »
6258 | Rapporté par Al-Bara’ b. Azib : J’ai vu Hasan b. Ali sur les épaules du Messager d’Allah ﷺ et il disait : « Ô Allah, je l’aime, aime-le Toi aussi. »
6259 | Rapporté par Al-Bara’ b. Azib : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ avec Al-Hasan b. Ali sur ses épaules, et il disait : « Ô Allah, je l’aime, aime-le Toi aussi. »
6260 | Rapporté par Iyas d’après son père : J’ai eu l’honneur de conduire la mule blanche sur laquelle se trouvait le Messager d’Allah ﷺ, avec Hasan et Husayn. L’un était assis devant lui et l’autre derrière, jusqu’à ce qu’ils arrivent à l’appartement du Messager d’Allah ﷺ.
6261 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Un matin, le Messager d’Allah ﷺ est sorti vêtu d’un manteau rayé en poil de chameau noir. Hasan b. Ali est venu, il l’a pris sous son manteau. Puis Husayn est venu, il l’a pris aussi sous le manteau avec l’autre (Hasan). Ensuite Fatima est venue, il l’a prise sous le manteau, puis Ali est venu, il l’a aussi pris sous le manteau. Puis il a dit : « Allah veut seulement éloigner de vous toute souillure, ô gens de la maison, et vous purifier complètement. »
6262 | Rapporté par Salim b. Abdullah d’après son père : Nous avions l’habitude d’appeler Zaid b. Harith « Zaid b. Muhammad » jusqu’à ce qu’il soit révélé dans le Coran : « Appelez-les par le nom de leurs pères. C’est plus juste auprès d’Allah. » (Ce hadith a été transmis par Qutaiba b. Sa’d.)
6263 | Ce hadith a été rapporté par Abdullah selon une autre chaîne de transmetteurs.
6264 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une expédition et a nommé Usama b. Zaid comme chef. Les gens ont contesté ce choix. Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors levé et a dit : « Vous contestez son commandement, et avant cela vous aviez contesté celui de son père (Zaid). Par Allah, il était digne d’être chef et il était l’un des plus chers à mon cœur, et après lui, sachez que celui-ci (Usama) est aussi l’un des plus chers à mon cœur. »
6265 | Rapporté par Salim d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit sur le minbar : « Vous contestez le commandement d’Usama b. Zaid comme vous aviez contesté celui de son père (Zaid) auparavant. Par Allah, il était le plus compétent pour cela, et par Allah, il était la personne la plus chère à mon cœur, et par Allah, il en est de même pour Usama b. Zaid. Il est le plus cher à mon cœur après lui, et je vous recommande de bien le traiter car il est pieux parmi vous. »
6266 | Rapporté par Abdullah b. Abu Mulaika : Abdullah b. Jafar a dit à Ibn Zubair : « Te souviens-tu du moment où nous étions trois (c’est-à-dire moi, toi et Ibn Abbas) à rencontrer le Messager d’Allah ﷺ, et qu’il nous a fait monter sur sa monture mais t’a laissé ? » Il a répondu : « Oui. »
6267 | Ce hadith a été transmis par Habib b. Ash-Shahid.
6268 | Rapporté par Abdullah b. Ja’far : Quand le Messager d’Allah ﷺ revenait d’un voyage, les enfants de sa famille venaient l’accueillir. Une fois, il revenait d’un voyage et je suis allé vers lui en premier. Il m’a fait monter devant lui. Ensuite, l’un des deux fils de Fatima est venu et il l’a fait monter derrière lui, et c’est ainsi que nous sommes entrés à Médine à trois sur la monture.
6269 | Rapporté par Abdullah b. Ja’far : Quand le Messager d’Allah ﷺ revenait d’un voyage, il nous rencontrait. Une fois, il m’a rencontré, ainsi que Hasan ou Husayn, et il a fait monter l’un de nous devant lui et l’autre derrière lui, jusqu’à ce que nous entrions à Médine.
6270 | Rapporté par Abdullah b. Ja'far : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ m’a fait monter derrière lui et m’a confié un secret que je n’ai raconté à personne.
6271 | Rapporté par Abdullah b. Ja'far : J’ai entendu Ali رضي الله عنه dire à Koufa que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La meilleure femme de son époque était Maryam, fille de 'Imran, et la meilleure femme de son époque était Khadija, fille de Khuwailid. » Abou Kouraïb a précisé que Waki’ a montré le ciel et la terre du doigt.
6272 | Rapporté par Abou Moussa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les hommes, beaucoup atteignent la perfection, mais parmi les femmes, aucune n’est parfaite sauf Maryam, fille de 'Imran, Assiya, l’épouse de Pharaon, et la supériorité de 'Aïcha رضي الله عنها sur les autres femmes est comme celle du tharid sur tous les autres plats. »
6273 | Rapporté par Abou Hourayra : Gabriel est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, Khadija arrive vers toi avec un plat de nourriture ou de boisson. Quand elle viendra vers toi, transmets-lui les salutations de son Seigneur, le Très-Haut et le Glorieux, ainsi que les miennes, et annonce-lui la bonne nouvelle d’un palais de pierres précieuses au Paradis, où il n’y aura ni bruit ni fatigue. » Ce hadith a aussi été rapporté par Abou Hourayra à travers une autre chaîne, avec de légères différences dans les mots.
6274 | Rapporté par Ismaïl : J’ai demandé à 'Abdullah b. Abi Awfa : Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il annoncé à Khadija la bonne nouvelle du Paradis ? Il a répondu : Oui, il lui a annoncé la bonne nouvelle d’un palais de pierres précieuses au Paradis, où il n’y aura ni bruit ni fatigue.
6275 | Rapporté par Ibn Abi Awfa à travers d’autres chaînes de transmission.
6276 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a annoncé à Khadija bint Khuwailid la bonne nouvelle d’un palais au Paradis.
6277 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune femme comme je l’ai été de Khadija. Elle était décédée trois ans avant que le Prophète ﷺ m’épouse. J’entendais souvent le Prophète ﷺ la louer, et son Seigneur, le Très-Haut et le Glorieux, lui avait ordonné de lui annoncer la bonne nouvelle d’un palais de pierres précieuses au Paradis. Et chaque fois qu’il abattait un mouton, il en offrait la viande à ses amies.
6278 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Je n’ai jamais été jalouse des autres épouses du Messager d’Allah ﷺ, sauf de Khadija, même si je ne l’ai jamais vue. Elle a ajouté : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ abattait un mouton, il disait : « Envoyez-le aux amies de Khadija. » Un jour, je l’ai contrarié et j’ai dit : « C’est toujours Khadija qui occupe tes pensées. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « C’est Allah Lui-même qui a mis son amour dans mon cœur. »
6279 | Ce hadith a été transmis par Abou Oussama jusqu’à la mention de l’abattage du mouton, mais il n’a pas rapporté la suite des propos.
6280 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune épouse du Messager d’Allah ﷺ autant que de Khadija (même si je ne l’ai jamais vue), car il la louait très souvent.
6281 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ n’a épousé aucune autre femme tant que Khadija était en vie.
6282 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Hala bint Khuwailid (la sœur de Khadija) a demandé la permission de voir le Messager d’Allah ﷺ. Cela lui a rappelé la manière dont Khadija demandait à entrer, ce qui l’a ému, et il a dit : « Ô Allah, c’est Hala, fille de Khuwailid. » J’ai alors ressenti de la jalousie et j’ai dit : « Pourquoi te souviens-tu de cette vieille femme de Qouraych, édentée et décédée depuis longtemps, alors qu’Allah t’a donné mieux qu’elle ? »
6283 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je t’ai vue en rêve pendant trois nuits : un ange t’a amenée à moi enveloppée dans un tissu de soie et il a dit : “Voici ta femme.” Quand j’ai découvert ton visage, c’était toi. J’ai alors dit : “Si cela vient d’Allah, qu’Il le réalise.” »
6284 | Ce hadith a été rapporté par Hicham avec la même chaîne de transmetteurs.
6285 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Je sais quand tu es contente de moi et quand tu es fâchée contre moi. » J’ai demandé : « Comment le sais-tu ? » Il a répondu : « Quand tu es contente de moi, tu dis : “Non, par le Seigneur de Muhammad”, et quand tu es fâchée, tu dis : “Non, par le Seigneur d’Ibrahim.” » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, c’est vrai, je laisse juste ton nom quand je suis fâchée contre toi. »
6286 | Ce hadith a été rapporté par Hicham b. 'Urwa avec la même chaîne de transmetteurs jusqu’aux mots : « Non, par le Seigneur d’Ibrahim », sans mentionner la suite.
6287 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Je jouais à la poupée en présence du Messager d’Allah ﷺ et, lorsque mes amies venaient me voir, elles repartaient parce qu’elles étaient gênées devant lui. Mais le Messager d’Allah ﷺ les faisait revenir vers moi.
6288 | Ce hadith a été rapporté par Hicham avec la même chaîne de transmetteurs, avec de légères différences dans les mots.
6289 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Les gens envoyaient leurs cadeaux quand c’était mon tour auprès du Messager d’Allah ﷺ, cherchant ainsi à lui faire plaisir.
6290 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ : Les épouses du Prophète ﷺ ont envoyé Fatima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, auprès de lui. Elle a demandé la permission d’entrer alors qu’il était allongé avec moi sous mon manteau. Il lui a donné la permission et elle a dit : « Ô Messager d’Allah, tes épouses m’ont envoyée pour te demander d’être juste envers la fille d’Abou Quhafa. » ('Aïcha) dit : Je suis restée silencieuse. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit à Fatima : « Ma fille, n’aimes-tu pas celle que j’aime ? » Elle a répondu : « Oui, bien sûr. » Il a dit : « J’aime celle-ci. » Fatima s’est alors levée après avoir entendu cela et est allée informer les épouses du Prophète ﷺ de ce qu’elle avait dit et de ce que le Prophète ﷺ lui avait répondu. Elles lui ont dit : « Nous pensons que tu ne nous as pas aidées. Retourne voir le Messager d’Allah ﷺ et dis-lui que ses épouses demandent justice envers la fille d’Abou Quhafa. » Fatima a dit : « Par Allah, je ne lui parlerai plus de ce sujet. » 'Aïcha rapporte encore : Les épouses du Prophète ﷺ ont alors envoyé Zaynab bint Jahsh, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était à peu près mon égale aux yeux du Messager d’Allah ﷺ. Je n’ai jamais vu de femme plus pieuse que Zaynab, plus consciente d’Allah, plus véridique, plus attachée aux liens de parenté, plus généreuse, plus altruiste, et plus proche d’Allah, le Très-Haut, qu’elle. Elle se mettait vite en colère, mais se calmait aussi rapidement. Le Messager d’Allah ﷺ lui a permis d’entrer alors que j’étais avec lui sous mon manteau, dans la même situation que lors de l’entrée de Fatima. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, tes épouses m’ont envoyée pour demander justice envers la fille d’Abou Quhafa. » Elle s’est alors montrée dure avec moi, et j’observais les yeux du Messager d’Allah ﷺ pour voir s’il me permettrait de répondre. Zaynab a continué jusqu’à ce que je comprenne que le Prophète ﷺ ne m’en empêcherait pas. J’ai donc répondu vivement jusqu’à ce qu’elle se taise. Le Messager d’Allah ﷺ a alors souri et a dit : « C’est la fille d’Abou Bakr. »
6291 | Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec de légères différences dans les mots.
6292 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Pendant la dernière maladie du Messager d’Allah ﷺ, il demandait : « Où serai-je demain ? Où serai-je demain ? » (pensant que ce n’était pas encore mon tour). Et quand ce fut mon tour, Allah l’a rappelé à Lui alors que sa tête reposait entre mon cou et ma poitrine.
6293 | Rapporté par 'Aïcha رضي الله عنها : Au moment de rendre son dernier souffle, le Messager d’Allah ﷺ était appuyé contre ma poitrine, et j’étais penchée sur lui, l’écoutant dire : « Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde, et fais-moi rejoindre les compagnons d’en haut. »
6294 | Ce hadith a été rapporté par Hicham à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6295 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   J’ai entendu dire qu’aucun prophète ne meurt sans qu’on lui donne le choix entre la vie d’ici-bas et celle de l’au-delà. Elle a ajouté : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, lors de sa dernière maladie, d’une voix rauque : « Avec ceux qu’Allah a comblés de Ses bienfaits parmi les prophètes, les véridiques, les martyrs, les pieux : quelle belle compagnie ! » (sourate 4, verset 69). (En entendant ces paroles), j’ai compris qu’on lui avait donné le choix et qu’il avait choisi de rejoindre ces pieux au Paradis.
6296 | Rapporté par Sa’d :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
6297 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Il disait : « Aucun prophète ne meurt sans qu’on lui montre sa place au Paradis, puis on lui donne le choix. » Aïcha a dit que, lorsque le Messager d’Allah ﷺ était sur le point de quitter ce monde, sa tête reposait sur sa cuisse et il a perdu connaissance trois fois. Quand il reprenait ses esprits, il fixait le plafond du regard. Puis il a dit : « Ô Allah, avec les compagnons les plus élevés ! » (c’est-à-dire avec les prophètes qui résident au plus haut degré du Paradis). (En entendant cela), je me suis dit : « Il ne va pas nous choisir » et je me suis rappelée un hadith qu’il nous avait raconté alors qu’il était en bonne santé : « Aucun prophète ne meurt sans avoir vu sa place au Paradis, puis on lui donne le choix. » Aïcha a dit : Ce furent les derniers mots que le Messager d’Allah ﷺ a prononcés : « Ô Allah, avec les compagnons les plus élevés. »
6298 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ partait en voyage, il tirait au sort entre ses épouses. Une fois, le sort est tombé sur moi et Hafsa. Nous sommes donc parties avec lui et, la nuit, il voyageait à dos de chameau avec moi et discutait avec moi. Hafsa a dit à Aïcha : « Veux-tu monter sur mon chameau ce soir et me laisser prendre le tien ? Comme ça, tu verras ce que tu ne vois pas d’habitude, et moi aussi. » J’ai accepté. Aïcha est donc montée sur le chameau de Hafsa et Hafsa sur celui d’Aïcha. Le Messager d’Allah ﷺ s’est approché du chameau d’Aïcha, mais c’était Hafsa qui était dessus. Il l’a saluée puis a voyagé avec elle jusqu’à ce qu’ils descendent. Aïcha a ainsi manqué la compagnie du Prophète ﷺ et, quand ils se sont arrêtés, elle a ressenti de la jalousie. Elle a posé son pied dans l’herbe et a dit : « Ô Allah, fais que le scorpion me pique ou que le serpent me morde. Quant à Ton Messager, je ne peux rien dire contre lui. »
6299 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mérite de Aïcha sur les autres femmes est comme celui du tharid (un plat) sur tous les autres mets. »
6300 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmission.
6301 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Gabriel t’adresse le salut. » J’ai répondu : « Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur lui. »
6302 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
6303 | Rapporté par Zakariya رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
6304 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Aïcha, voici Gabriel qui t’adresse le salut. » J’ai répondu : « Que la paix et les bénédictions d’Allah soient sur lui. » Et j’ai ajouté : « Il voit ce que je ne vois pas. »
6305 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Un jour, onze femmes se sont réunies et se sont promis de tout dire sur leurs maris, sans rien cacher.   La première a dit : « Mon mari est comme la viande d’un chameau maigre posée en haut d’une colline difficile à gravir : ni assez bonne pour qu’on veuille la prendre, ni facile d’accès. »   La deuxième a dit : « Mon mari est tellement mauvais que j’ai peur de ne pas réussir à décrire tous ses défauts, visibles ou cachés. »   La troisième a dit : « Mon mari est très grand, mais sans intelligence. Si je parle, il me divorce ; si je me tais, il me laisse dans l’incertitude, ni vraiment abandonnée, ni vraiment épouse. »   La quatrième a dit : « Mon mari est comme une nuit à Tihama : ni trop froide, ni trop chaude, il ne fait ni peur ni peine. »   La cinquième a dit : « Mon mari est comme un léopard quand il rentre à la maison, et comme un lion quand il sort. Il ne demande jamais ce qu’il a laissé à la maison. »   La sixième a dit : « Mon mari mange tout sans rien laisser, boit tout sans rien laisser, et quand il se couche, il s’enroule dans sa couverture et ne me touche pas, sans se soucier de ma tristesse. »   La septième a dit : « Mon mari est lourd, sans éclat, impuissant, malade de toutes sortes de maux, et si brutal qu’il peut me casser la tête ou me blesser, voire les deux. »   La huitième a dit : « Mon mari est doux comme une plante parfumée et aussi tendre qu’un lièvre. »   La neuvième a dit : « Mon mari est le maître d’une grande maison, très grand, avec des tas de cendres devant sa porte, et sa maison est près du lieu de rassemblement et de l’auberge. »   La dixième a dit : « Mon mari s’appelle Malik, et quel homme remarquable ! Il possède plus de troupeaux de chameaux que de pâturages pour eux. Quand ils entendent la musique, ils savent qu’ils vont être abattus. »   La onzième a dit : « Mon mari est Abou Zara’. Quel homme merveilleux ! Il m’a offert de lourds bijoux et m’a tellement nourrie que je suis devenue bien portante. Il m’a trouvée parmi des bergers au flanc de la montagne et il a fait de moi la propriétaire de chevaux, de chameaux, de terres et de réserves de grains. Il ne me reproche rien. Je dors et me lève quand je veux, et je bois à ma soif.   La mère d’Abou Zara’, quelle femme formidable ! Sa maison est pleine de provisions et très spacieuse.   Le fils d’Abou Zara’, son lit est aussi doux qu’une jeune branche de palmier ou qu’une épée sortie de son fourreau, et il se contente d’un petit morceau de viande.   La fille d’Abou Zara’, quelle fille exemplaire ! Obéissante à son père et à sa mère, bien portante, et source de jalousie pour la coépouse.   La servante d’Abou Zara’, quelle bonne servante ! Elle ne révèle rien de nos affaires, ne gaspille pas nos provisions et garde tout précieusement. Elle ne laisse pas la maison se remplir de déchets.   Un jour, Abou Zara’ est sorti alors que le lait était en train d’être baratté. Il a rencontré une femme avec deux enfants, aussi vifs que des léopards, jouant avec sa poitrine sous sa tunique. Il m’a alors divorcée et a épousé cette femme.   Plus tard, j’ai épousé un autre homme, un chef, bon cavalier et archer, qui m’a couverte de cadeaux et m’a dit : “Oumm Zara’, profite de tout et envoie-en à tes parents.” Mais même si je réunissais tous ses cadeaux, ils ne vaudraient pas le plus petit cadeau d’Abou Zara’. »   Aïcha a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Je suis pour toi comme Abou Zara’ l’était pour Oumm Zara’. »
6306 | Rapporté par Hicham ibn ‘Urwa رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec quelques différences de formulation.
6307 | Rapporté par Miswar ibn Makhrama رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, alors qu’il était assis sur le minbar : « Les fils de Hicham ibn Mughira m’ont demandé la permission de marier leur fille à Ali ibn Abi Talib (il s’agit de la fille d’Abou Jahl, pour laquelle Ali avait fait une demande en mariage). Mais je ne le permettrai pas, je ne le permettrai pas, je ne le permettrai pas ! (La seule solution serait) qu’Ali divorce de ma fille, puis épouse leur fille. Car ma fille fait partie de moi. Celui qui la blesse me blesse, et celui qui lui fait du tort me fait du tort. »
6308 | Rapporté par Miswar ibn Makhrama رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Fatima fait partie de moi. Celui qui lui cause du tort me fait du tort. »
6309 | Rapporté par Ali ibn Husayn رضي الله عنه :   Quand nous sommes revenus à Médine de chez Yazid ibn Mu’awiya après le martyre de Husayn ibn Ali رضي الله عنه, Miswar ibn Makhrama m’a rencontré et m’a dit : « As-tu une tâche à me confier ? » J’ai répondu : « Non. » Il a insisté : « Ne veux-tu pas me donner l’épée du Messager d’Allah ﷺ ? J’ai peur que les gens ne te la prennent. Par Allah, si tu me la donnes, personne ne pourra me l’enlever tant que je vivrai. » En vérité, Ali ibn Abi Talib avait demandé la main de la fille d’Abou Jahl alors que Fatima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, était encore son épouse. J’ai alors entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, alors qu’il s’adressait aux gens depuis le minbar (j’étais adolescent à l’époque) : « Fatima fait partie de moi et je crains qu’elle ne soit mise à l’épreuve dans sa religion. » Il a ensuite parlé de son gendre issu de la tribu de ‘Abd Shams, en louant son comportement : « Tout ce qu’il m’a dit, il l’a fait, et tout ce qu’il m’a promis, il l’a tenu. Je ne rends pas illicite ce qu’Allah a rendu licite, ni licite ce qu’Il a rendu illicite, mais, par Allah, la fille du Messager d’Allah et la fille de l’ennemi d’Allah ne seront jamais réunies chez un même homme. »
6310 | Rapporté par Ali ibn Husayn رضي الله عنه :   Miswar ibn Makhrama lui a rapporté qu’Ali ibn Abi Talib avait demandé la main de la fille d’Abou Jahl alors qu’il était marié à Fatima, la fille du Messager d’Allah ﷺ. Quand Fatima l’a appris, elle est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Les gens disent que tu ne te mets jamais en colère pour tes filles, et voilà qu’Ali veut épouser la fille d’Abou Jahl. » Makhrama a dit : Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors levé, a récité le tashahhud et a dit : « Pour en venir au fait, j’ai donné ma fille (Zaynab) à Aboul-‘As ibn Rabi’, il m’a parlé et il a toujours dit la vérité. En vérité, Fatima, la fille de Muhammad, fait partie de moi et je n’accepte pas qu’elle soit mise à l’épreuve. Par Allah, la fille du Messager d’Allah ne sera jamais réunie avec la fille de l’ennemi d’Allah (comme coépouses) chez un même homme. » Ali a alors renoncé à son projet de mariage.
6311 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
6312 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a appelé sa fille Fatima (pendant sa dernière maladie). Il lui a dit quelque chose à voix basse et elle a pleuré. Puis il lui a encore dit quelque chose à voix basse et elle a ri. Aïcha a ajouté qu’elle a demandé à Fatima : « Qu’est-ce que le Messager d’Allah ﷺ t’a dit en secret, pour que tu pleures puis que tu ries ? » Elle a répondu : « Il m’a annoncé en secret sa mort, alors j’ai pleuré. Puis il m’a dit en secret que je serais la première de sa famille à le rejoindre, alors j’ai ri. »
6313 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Nous, les épouses du Messager d’Allah ﷺ, étions auprès de lui pendant sa dernière maladie, aucune n’était absente, quand Fatima, qui marchait comme le Messager d’Allah ﷺ, est arrivée. Lorsqu’il l’a vue, il lui a dit : « Bienvenue, ma fille. » Il l’a fait asseoir à sa droite ou à sa gauche. Puis il lui a dit quelque chose à voix basse et elle a pleuré abondamment. Quand il l’a vue triste, il lui a encore parlé à voix basse et elle a ri. J’ai demandé à Fatima : « Le Messager d’Allah t’a distinguée parmi les femmes de la famille pour te parler en secret, et tu as pleuré ! » Quand le Messager d’Allah ﷺ a guéri, je lui ai demandé : « Qu’est-ce qu’il t’a dit ? » Elle a répondu : « Je ne révélerai pas le secret du Messager d’Allah ﷺ. » Quand il est décédé, je lui ai dit : « Je t’en conjure par le droit que j’ai sur toi, raconte-moi ce qu’il t’a dit. » Elle a dit : « Oui, maintenant je peux te le dire. La première fois, il m’a dit que Gabriel avait l’habitude de lui faire réviser le Coran une ou deux fois par an, mais cette année c’était deux fois, alors il a compris que sa mort était proche. Il m’a conseillé de craindre Allah et d’être patiente, et il m’a dit qu’il serait un bon précurseur pour moi, alors j’ai pleuré comme tu l’as vu. Puis, voyant ma tristesse, il m’a dit en secret : “Fatima, n’es-tu pas heureuse d’être la cheffe des femmes croyantes ou la cheffe de cette communauté ?” Cela m’a fait rire, comme tu l’as vu. »
6314 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Toutes les épouses du Messager d’Allah ﷺ étaient réunies dans ma chambre pendant sa dernière maladie, aucune n’était absente, quand Fatima, qui marchait comme le Messager d’Allah ﷺ, est arrivée. Il lui a dit : « Bienvenue, ma fille », l’a fait asseoir à sa droite ou à sa gauche, puis lui a parlé en secret et Fatima a pleuré. Ensuite, il lui a encore parlé en secret et elle a ri. Je lui ai demandé : « Pourquoi pleures-tu ? » Elle a répondu : « Je ne révélerai pas le secret du Messager d’Allah ﷺ. » J’ai dit : « Je n’ai jamais vu une telle situation, où la tristesse et la joie sont si proches. » Je lui ai demandé si le Messager d’Allah ﷺ l’avait distinguée pour lui dire quelque chose, et elle a pleuré. Je lui ai demandé ce qu’il avait dit, et elle a répondu : « Je ne révélerai pas les secrets du Messager d’Allah ﷺ. » Quand il est mort, je lui ai encore demandé et elle a dit : « Le Prophète m’a dit : Gabriel me faisait réviser le Coran une fois par an, mais cette année c’était deux fois, alors j’ai compris que ma mort était proche et que je serais la première de sa famille à le rejoindre. Il sera mon précurseur, et cela m’a fait pleurer. Puis il m’a dit en secret : “N’es-tu pas heureuse d’être la reine des femmes croyantes ou la cheffe des femmes de cette communauté ?” Cela m’a fait rire. »
6315 | Rapporté par Salman رضي الله عنه :   Si tu peux, ne sois pas le premier à entrer au marché ni le dernier à en sortir, car il y a là du tumulte et l’étendard de Satan y est dressé. Il a dit : J’ai appris que Gabriel (qu’Allah soit satisfait de lui) est venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était avec Oumm Salama et il a commencé à lui parler. Puis il s’est levé, et le Messager d’Allah ﷺ a dit à Oumm Salama : « Sais-tu qui c’était et ce qu’il a dit ? » Elle a répondu : « C’était Dihya (al-Kalbi). » Oumm Salama a rapporté : Par Allah, je croyais que c’était lui (Dihya) jusqu’à ce que j’entende le discours du Messager d’Allah ﷺ nous informant de ce qui s’était passé. Il (le narrateur) a dit : J’ai demandé à Othman : « De qui tiens-tu cela ? » Il a répondu : « D’Oussama ibn Zayd. »
6316 | Rapporté par Aïcha, la mère des croyants رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celle d’entre vous qui a les bras les plus longs me rejoindra la première. » Elle a ajouté : Les épouses du Prophète ﷺ mesuraient leurs bras pour voir laquelle était la plus longue, et c’était Zaynab qui avait les bras les plus longs, car elle travaillait de ses mains et donnait en aumône.
6317 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est allé chez Oumm Ayman, et je l’ai accompagné. Elle lui a servi une boisson dans un récipient. Le narrateur a dit : Je ne sais pas si c’est parce qu’il jeûnait ou pour une autre raison, mais il a refusé de la boire. Elle a alors élevé la voix et s’est montrée contrariée.
6318 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Après la mort du Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr a dit à Omar : « Allons rendre visite à Oumm Ayman, comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ. » Quand ils sont arrivés chez elle, elle s’est mise à pleurer. Ils lui ont dit : « Pourquoi pleures-tu ? Ce qu’Allah a réservé au Messager d’Allah ﷺ dans l’au-delà est meilleur que ce monde. » Elle a répondu : « Je ne pleure pas parce que j’ignore que ce qu’Allah a réservé au Messager d’Allah ﷺ est meilleur, mais parce que la révélation venue du ciel s’est arrêtée. » Cela les a émus, et ils se sont mis à pleurer avec elle.
6319 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ n’entrait dans la maison d’aucune femme, sauf celles de ses épouses et celle d’Oumm Soulaym. Il lui rendait visite. On lui a demandé pourquoi, et il a répondu : « J’ai beaucoup de compassion pour elle. Son frère a été tué alors qu’il était avec moi. »
6320 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis entré au Paradis et j’ai entendu le bruit de pas. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On m’a répondu : “C’est Ghumaisa, la fille de Milhan, la mère d’Anas ibn Malik.” »
6321 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On m’a montré le Paradis et j’y ai vu l’épouse d’Abu Talha (c’est-à-dire Umm Sulaim). J’ai entendu le bruit de pas devant moi, et c’était celui de Bilal. »
6322 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le fils d’Abu Talha, né d’Umm Sulaim, est décédé. Umm Sulaim a dit à sa famille : « Ne parlez pas à Abu Talha de la mort de son fils avant que je ne le fasse moi-même. » Abu Talha est rentré à la maison ; elle lui a servi le dîner, il a mangé et bu de l’eau. Ensuite, elle s’est embellie, ce qu’elle n’avait jamais fait auparavant. Abu Talha a eu un rapport intime avec elle et, quand elle a vu qu’il était satisfait, elle lui a dit : « Abu Talha, si des gens empruntent quelque chose à une famille et que cette famille demande à le récupérer, est-ce qu’on peut refuser de le rendre ? » Il a répondu : « Non. » Elle a dit : « Je t’annonce la mort de ton fils. » Il s’est fâché et a dit : « Tu ne m’as rien dit avant que nous ayons eu un rapport, puis tu m’annonces la mort de mon fils. » Il est allé voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a raconté ce qui s’était passé. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Qu’Allah vous bénisse pour la nuit que vous avez passée ensemble ! » Elle est tombée enceinte. Le Messager d’Allah ﷺ était en voyage et elle l’accompagnait. À leur retour à Médine, il n’entrait pas chez lui la nuit. Quand ils approchaient de Médine, elle a commencé à ressentir les douleurs de l’accouchement. Abu Talha est resté avec elle et le Messager d’Allah ﷺ a continué sa route. Abu Talha a dit : « Ô Seigneur, Tu sais que j’aime accompagner le Messager d’Allah quand il part et revenir avec lui, mais Tu vois que je suis retenu. » Umm Sulaim a dit : « Abu Talha, je ne ressens plus autant de douleur, alors allons-y. » Ils ont continué et, en arrivant à Médine, elle a accouché. Ma mère m’a dit : « Anas, que personne ne l’allaite avant que tu ne l’emmènes demain matin chez le Messager d’Allah ﷺ. » Le matin venu, je l’ai porté chez le Messager d’Allah ﷺ. Il avait à la main un instrument pour marquer les chameaux. Quand il m’a vu, il a dit : « C’est peut-être l’enfant qu’Umm Sulaim vient d’avoir. » J’ai répondu : « Oui. » Il a posé l’instrument, j’ai mis l’enfant sur ses genoux et il a demandé qu’on lui apporte des dattes d’Ajwa de Médine. Il les a mâchées, puis les a mises dans la bouche de l’enfant, qui a commencé à les goûter. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Regardez comme les Ansar aiment les dattes. » Puis il a caressé le visage de l’enfant et l’a nommé Abdullah.
6323 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs :   (le hadith précédent est rapporté de la même manière)
6324 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Bilal : « Bilal, raconte-moi quel acte tu as accompli après la prière du matin en Islam, pour lequel tu espères une récompense, car j’ai entendu cette nuit le bruit de tes pas devant moi au Paradis. » Bilal a répondu : « Je n’ai rien fait de particulier en Islam pour espérer une récompense, si ce n’est que chaque fois que je fais mes ablutions complètes, de jour ou de nuit, je fais une prière avec cette purification, autant qu’Allah m’a permis de prier. »
6325 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Lorsque ce verset a été révélé : « Il n’y a pas de mal pour ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, concernant ce qu’ils ont mangé auparavant, s’ils évitent désormais (le mal) et affirment leur foi » (v. 93) jusqu’à la fin, le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Tu fais partie de ceux-là. »
6326 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Quand mon frère et moi sommes venus du Yémen, nous considérions Ibn Mas’ud et sa mère comme faisant partie de la famille du Messager d’Allah ﷺ, car ils lui rendaient souvent visite et restaient longtemps chez lui.
6327 | Le hadith précédent est rapporté de la même manière par une autre chaîne de transmetteurs.
6328 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je pensais qu’Abdullah faisait partie des membres de la famille, ou quelque chose de ce genre.
6329 | Rapporté par Abu Ishaq :   Il a entendu Abu’l-Ahwas dire : J’étais avec Abu Musa et Abu Mas’ud lorsque Ibn Mas’ud est décédé. L’un a dit à l’autre : « Connais-tu quelqu’un comme lui, à part lui ? » L’autre a répondu : « Dis-tu qu’il n’a pas d’égal ? Il a été admis auprès du Prophète alors que nous étions retenus, et il était présent auprès du Messager d’Allah ﷺ alors que nous étions absents. »
6330 | Rapporté par Abu Ahwas :   Nous étions chez Abu Musa avec certains compagnons d’Abdullah et ils regardaient le Livre sacré. Abdullah s’est levé, et Abu Mas’ud a dit : « Je ne sais pas si le Messager d’Allah ﷺ a laissé après lui quelqu’un qui ait une meilleure connaissance (de l’islam) que cet homme qui se lève. » Abu Musa a dit : « Si tu dis cela, c’est vrai, car il était présent quand nous étions absents et il a été autorisé alors que nous étions retenus. »
6331 | Rapporté par Zaid ibn Wahab :   J’étais assis avec Hudhayfa et Abu Musa, et le reste du hadith est le même.
6332 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه :   (Il a dit à ses compagnons de cacher leurs copies du Coran) et a ajouté : « Celui qui cache quelque chose devra le présenter le Jour du Jugement. » Puis il a dit : « D’après quelle manière de récitation me demandez-vous de réciter ? J’ai récité devant le Messager d’Allah ﷺ plus de soixante-dix sourates du Coran, et les compagnons du Messager d’Allah ﷺ savent que j’ai une meilleure compréhension du Livre d’Allah qu’eux. Si je savais que quelqu’un comprenait mieux que moi, j’irais le voir. » Shaqiq a dit : « J’ai fréquenté les compagnons de Muhammad ﷺ et je n’ai entendu personne rejeter cela ni le critiquer. »
6333 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Par Celui en dehors de qui il n’y a pas de divinité, il n’y a aucune sourate dans le Livre d’Allah dont j’ignore le lieu de révélation, ni aucun verset dont j’ignore le contexte de révélation. Et si je savais qu’il existe quelqu’un qui comprend mieux le Livre d’Allah que moi (et que je pouvais l’atteindre) même à dos de mule, j’irais certainement le voir, même à dos de chameau.
6334 | Rapporté par Masruq رضي الله عنه :   Nous allions voir Abdullah ibn Amr et discutions avec lui. Ibn Numayr a dit : Un jour, nous avons parlé d’Abdullah ibn Mas’ud, et il a dit : « Vous mentionnez quelqu’un que j’aime plus que tout. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Apprenez le Coran de quatre personnes : Ibn Umm Abd (c’est-à-dire Abdullah ibn Mas’ud)” – il a commencé par lui – “puis Mu’adh ibn Jabal, Ubayy ibn Ka’b, et Salim, l’allié d’Abu Hudhayfa.” »
6335 | Rapporté par Masruq رضي الله عنه :   Nous étions avec Abdullah ibn Amr et nous avons évoqué un hadith d’Abdullah ibn Mas’ud. Il a dit : « C’est quelqu’un dont l’amour reste toujours vivant dans mon cœur après avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Apprenez le Coran de quatre personnes : Ibn Umm Abd, c’est-à-dire Abdullah ibn Mas’ud” – il a commencé par lui – “puis Ubayy ibn Ka’b et Mu’adh ibn Jabal.” » Zuhri n’a pas mentionné les mots yaquluhu dans son récit.
6336 | Ce hadith a été rapporté par Abu Bakr ibn Abu Shayba et Abu Kuraib. Tous deux ont dit : Abu Mu’awiya nous a transmis de la part de A’mash, de la part de Jarir et Waki’. Dans le récit d’Abu Bakr transmis par Abu Mu’awiya, le nom de Mu’adh est cité avant celui d’Ubayy, et dans le récit transmis par Abu Kuraib, le nom d’Ubayy précède celui de Mu’adh.
6337 | Cette tradition a été transmise par Shu’ba via A’mash, mais l’ordre des quatre diffère.
6338 | Rapporté par Masruq رضي الله عنه :   Ils ont parlé d’Ibn Mas’ud devant Abdullah ibn Amr, et il a dit : « C’est quelqu’un dont l’amour reste toujours vivant dans mon cœur après avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Apprenez la récitation du Coran de quatre personnes : Ibn Mas’ud, Salim l’allié d’Abu Hudhayfa, Ubayy ibn Ka’b, Mu’adh ibn Jabal.” »
6339 | Rapporté par Ubaydullah ibn Mu’adh :   Il l’a rapporté de la part de son père Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs, et il a ajouté ceci : il a mentionné ces deux noms mais je ne sais pas lequel il a cité en premier.
6340 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Quatre personnes ont rassemblé le Coran du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et tous étaient des Ansar : Mu’adh ibn Jabal, Ubayy ibn Ka’b, Zayd ibn Thabit et Abu Zayd. Qatada a demandé : « Anas, qui était Abu Zayd ? » Il a répondu : « C’était un de mes oncles. »
6341 | Rapporté par Hammam :   J’ai demandé à Anas ibn Malik رضي الله عنه : « Qui a rassemblé le Coran du vivant du Messager d’Allah ﷺ ? » Il a répondu : « Quatre personnes, tous des Ansar : Ubayy ibn Ka’b, Mu’adh ibn Jabal, Zayd ibn Thabit et un homme des Ansar dont le surnom était Abu Zayd. »
6342 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Ubayy : « En vérité, Allah, le Très-Haut et le Glorieux, m’a ordonné de te réciter le Coran. » Ubayy a demandé : « Allah a-t-Il mentionné mon nom ? » Il a répondu : « Allah a mentionné ton nom. » Ubayy s’est alors mis à pleurer de joie.
6343 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Ubayy ibn Ka’b : « J’ai reçu l’ordre de te réciter la sourate (al-Bayyinah) qui commence par ces mots : (Lam Yakunil-ladhina Kafaru). » Ubayy a demandé : « A-t-Il mentionné mon nom ? » Il a répondu : « Oui. » Ubayy a alors pleuré de joie.
6344 | Ce hadith a été rapporté par Anas رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs.
6345 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, alors que le cercueil de Sa’d ibn Mu’adh était placé devant eux : « Le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé à la mort de Sa’d ibn Mu’adh. »
6346 | Rapporté par Jabir : Le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé à cause de la mort de Sa’d ibn Mu’adh.
6347 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Son cercueil (celui de Sa’d) a été placé devant eux et le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé. »
6348 | Rapporté par Al-Bara’ : Un vêtement de soie a été présenté au Messager d’Allah ﷺ. Ses Compagnons l’ont touché et ont admiré sa douceur. Il a alors dit : « Vous admirez la douceur de ce tissu ? Les mouchoirs de Sa’d ibn Mu’adh au Paradis sont meilleurs que cela. »
6349 | Rapporté par Anas ibn Malik : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6350 | Rapporté par Shu’ba : Ce hadith a été rapporté en combinant les deux chaînes de transmetteurs.
6351 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a reçu un vêtement de sundus et il a interdit l’usage de la soie. Les gens l’ont admiré, alors il a dit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, les mouchoirs de Sa’d ibn Mu’adh au Paradis sont meilleurs que cela. »
6352 | Rapporté par Anas : Le roi de Dumat al-Jandal a offert un vêtement au Messager d’Allah ﷺ, mais il n’a pas mentionné qu’il avait interdit l’usage de la soie.
6353 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a saisi son épée le jour de Uhud et a dit : « Qui la prendra de moi ? » Tous ont tendu la main en disant : “Moi, moi !” Il a dit : « Qui la prendra en accomplissant son droit ? » Alors les gens ont retiré leurs mains. Simak ibn Kharasha Abu Dujana a dit : “Je suis là pour la prendre et accomplir son droit.” Il l’a prise et a frappé les têtes des polythéistes.
6354 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah : Le corps de mon père a été apporté, recouvert d’un tissu, et il avait été mutilé. J’ai voulu soulever le tissu, mais ma famille m’en a empêché. J’ai essayé de nouveau, mais ils m’en ont empêché. Alors le Messager d’Allah ﷺ a soulevé le tissu ou a ordonné qu’on le soulève. Il a entendu le bruit d’un grand pleur, ou d’une femme qui se lamentait. Il a demandé qui c’était. Ils ont répondu : « La fille de ‘Amr ou la sœur de ‘Amr. » Il a alors dit : « Pourquoi pleure-t-elle ? Les Anges lui font de l’ombre avec leurs ailes jusqu’à ce qu’il soit élevé (vers sa demeure céleste). »
6355 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdullah : Mon père est tombé en martyr le jour de Uhud et j’ai voulu découvrir son visage et pleurer, mais les Compagnons du Prophète ﷺ m’en ont empêché, alors que le Messager d’Allah ﷺ ne m’en a pas empêché, et Fatima bint Amr, la sœur de mon père, pleurait aussi. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous pouvez pleurer ou ne pas pleurer ; les Anges lui font de l’ombre avec leurs ailes jusqu’à ce que vous l’emmeniez (pour l’enterrer dans la tombe). »
6356 | Rapporté par Jabir : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne, mais sans mention des Anges ni du deuil d’une femme.
6357 | Rapporté par Jabir : Mon père a été apporté alors que ses oreilles avaient été coupées et son corps a été placé devant le Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique.
6358 | Rapporté par Abu Barza : Le Messager d’Allah ﷺ était sur un champ de bataille où Allah lui avait accordé le butin. Il a dit à ses Compagnons : « Manque-t-il quelqu’un parmi vous ? » Ils ont répondu : « Un tel et un tel. » Il a répété : « Manque-t-il quelqu’un parmi vous ? » Ils ont répondu : « Un tel et un tel. » Il a dit une troisième fois : « Manque-t-il quelqu’un parmi vous ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a alors dit : « Mais il me manque Julaibib. » Ils l’ont cherché parmi les morts et l’ont trouvé à côté de sept ennemis qu’il avait tués, puis il avait été tué. Le Messager d’Allah ﷺ est venu, s’est tenu près de lui et a dit : « Il en a tué sept, puis ils l’ont tué. Il est des miens et je suis des siens. » Il l’a ensuite porté de ses propres mains, sans que personne d’autre ne le soulève, puis on a creusé sa tombe et il y a été placé, sans mention de lavage.
6359 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Samit : Abu Dharr a dit : Nous sommes partis de notre tribu Ghifar, qui considère les mois sacrés comme des mois ordinaires. Mon frère Unais, notre mère et moi sommes restés chez notre oncle maternel qui nous a bien traités. Les hommes de sa tribu sont devenus jaloux et ont dit : « Quand tu es absent, Unais commet l’adultère avec ta femme. » Notre oncle est venu et nous a accusés de ce qu’on lui avait rapporté. J’ai dit : « Tu as gâché tout le bien que tu nous as fait. Nous ne pouvons plus rester chez toi après cela. » Nous sommes allés à nos chameaux, avons chargé nos affaires, et notre oncle s’est mis à pleurer, couvert d’un tissu. Nous avons continué jusqu’à camper près de la Mecque. Unais a tiré au sort les chameaux et il a gagné un nombre égal en plus. Ils sont allés voir un devin qui a fait gagner Unais, et il est revenu avec nos chameaux et d’autres en plus. Il a dit : « Mon neveu, je faisais la prière trois ans avant de rencontrer le Messager d’Allah ﷺ. » J’ai demandé : « Pour qui faisais-tu la prière ? » Il a répondu : « Pour Allah. » J’ai demandé : « Dans quelle direction te tournais-tu ? » Il a dit : « Je me tournais comme Allah me l’a ordonné. » Je priais la nuit à la fin de la nuit et je me prosternais jusqu’au lever du soleil. Unais a dit : « J’ai une affaire à la Mecque, reste ici. » Unais est parti, puis il est revenu tard. Je lui ai demandé : « Qu’as-tu fait ? » Il a dit : « J’ai rencontré à la Mecque une personne qui suit ta religion et il affirme qu’Allah l’a envoyé. » J’ai demandé : « Que disent les gens sur lui ? » Il a répondu : « Ils disent que c’est un poète, un devin ou un magicien. » Unais, qui était lui-même poète, a dit : « J’ai entendu les paroles d’un devin, mais ses paroles ne ressemblent pas aux siennes. J’ai aussi comparé ses paroles à celles des poètes, mais personne ne peut dire de telles choses. Par Allah, il est véridique et ce sont eux les menteurs. » J’ai dit : « Reste ici, je vais aller le voir. » Je suis allé à la Mecque, j’ai choisi quelqu’un d’insignifiant et je lui ai demandé : « Où est celui que vous appelez as-Sabi ? » Il m’a montré du doigt en disant : « C’est lui, le Sabi. » Les gens de la vallée m’ont alors attaqué avec des pierres et des arcs jusqu’à ce que je tombe inconscient. Je me suis relevé, couvert de sang, puis je suis allé à Zamzam, j’ai lavé mon sang et j’ai bu de son eau. Écoute, ô fils de mon frère, je suis resté là trente nuits ou jours, sans autre nourriture que l’eau de Zamzam. J’ai grossi au point que mon ventre était plissé, et je ne ressentais pas la faim. Pendant ce temps, les gens de la Mecque dormaient lors d’une nuit de pleine lune, et seules deux femmes faisaient le tour de la Ka’ba en invoquant Isafa et Na’ila (deux idoles). Elles sont passées près de moi et j’ai dit : « Mariez-les l’un à l’autre. » Mais elles ont continué à invoquer. Elles sont revenues et j’ai dit : « Mettez du bois dans les parties intimes des idoles. » (Je l’ai dit de façon très directe.) Les femmes sont parties en pleurant, disant : « S’il y avait eu quelqu’un de notre peuple, il t’aurait puni pour ces mots sur nos idoles. » Elles ont rencontré le Messager d’Allah ﷺ et Abu Bakr qui descendaient de la colline. Il leur a demandé : « Qu’avez-vous ? » Elles ont répondu : « Il y a un Sabi caché entre la Ka’ba et son rideau. » Il a demandé : « Qu’a-t-il dit ? » Elles ont répondu : « Il a dit des choses qu’on ne peut pas répéter. » Le Messager d’Allah ﷺ est venu, a embrassé la Pierre Noire, a fait le tour de la Ka’ba avec son compagnon, puis a prié. Quand il a fini, Abu Dharr a dit : « J’ai été le premier à le saluer en disant : “Messager d’Allah, que la paix soit sur toi.” » Il a répondu : « Que la paix soit aussi sur toi et la miséricorde d’Allah. » Il a ensuite demandé : « Qui es-tu ? » J’ai dit : « De la tribu de Ghifar. » Il a mis sa main sur son front et j’ai pensé qu’il n’aimait pas que je sois de Ghifar. J’ai voulu lui prendre la main, mais son compagnon, qui le connaissait mieux, m’en a empêché. Il a levé la tête et a dit : « Depuis combien de temps es-tu ici ? » J’ai répondu : « Depuis trente nuits ou jours. » Il a demandé : « Qui t’a nourri ? » J’ai dit : « Je n’ai eu d’autre nourriture que l’eau de Zamzam. J’ai grossi au point que mon ventre est plissé et je ne ressens pas la faim. » Il a dit : « C’est une eau bénie, elle sert aussi de nourriture. » Abu Bakr a dit : « Messager d’Allah, laisse-moi l’accueillir cette nuit. » Le Messager d’Allah ﷺ est parti, Abu Bakr aussi, et je les ai suivis. Abu Bakr a ouvert la porte, nous a apporté des raisins de Ta’if, et c’est la première nourriture que j’ai mangée là-bas. Je suis resté aussi longtemps que nécessaire. Ensuite, je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et il a dit : « On m’a montré une terre pleine d’arbres, et je pense que c’est Yathrib (l’ancien nom de Médine). Tu seras un prédicateur auprès de ton peuple de ma part. J’espère qu’Allah les guidera par toi et qu’Il te récompensera. » Je suis allé voir Unais, il m’a demandé : « Qu’as-tu fait ? » J’ai répondu : « J’ai embrassé l’islam et j’ai attesté la prophétie du Messager d’Allah. » Il a dit : « Je n’ai aucune aversion pour ta religion, j’embrasse aussi l’islam et j’atteste la prophétie de Muhammad. » Nous sommes allés voir notre mère, elle a dit : « Je n’ai aucune aversion pour votre religion, j’embrasse aussi l’islam et j’atteste la prophétie de Muhammad. » Nous avons chargé nos chameaux et sommes allés dans notre tribu Ghifar. La moitié de la tribu a embrassé l’islam, leur chef était Aimi’ ibn Rahada Ghifari. L’autre moitié a dit : « Nous embrasserons l’islam quand le Messager d’Allah viendra à Médine. » Quand il est venu, le reste a aussi embrassé l’islam. Ensuite, la tribu Aslam est venue voir le Prophète ﷺ et a dit : « Messager d’Allah, nous embrassons aussi l’islam comme nos frères. » Ils ont donc embrassé l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a pardonné à la tribu de Ghifar et Allah a sauvé la tribu d’Aslam. »
6360 | Rapporté par Humaid ibn Hilal : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne, avec en plus : « Quand je suis arrivé à la Mecque, Unais m’a dit : “Va, mais prends garde aux Mecquois, car ils sont ses ennemis et ils sont en colère contre lui.” »
6361 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Samit : Abu Dharr a dit : Fils de mon frère, je faisais la prière deux ans avant la venue du Messager d’Allah ﷺ. J’ai demandé : « Dans quelle direction te tournais-tu ? » Il a répondu : « Dans la direction qu’Allah m’a indiquée. » Le reste du hadith est le même, avec en plus que lorsqu’ils sont allés voir un devin, son frère Unais l’a tellement loué que le devin l’a déclaré gagnant (dans le concours de poésie), et ainsi nous avons eu ses chameaux, que nous avons mélangés aux nôtres. Ce hadith mentionne aussi que le Messager d’Allah ﷺ est venu, a fait le tour de la Ka’ba et a prié deux unités derrière la station d’Ibrahim. Je suis allé vers lui et j’ai été le premier à le saluer en disant : « Que la paix soit sur toi. » Il a répondu : « Que la paix soit aussi sur toi. Qui es-tu ? » Et dans ce hadith, il est aussi rapporté : « Depuis combien de temps es-tu ici ? » Et Abu Bakr a dit : « Qu’il soit mon invité cette nuit. »
6362 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Quand Abu Dharr a entendu parler de la venue du Prophète ﷺ à la Mecque, il a dit : « Frère, va dans cette vallée et rapporte-moi des informations sur celui qui prétend recevoir des messages du ciel. Écoute ses paroles et reviens vers moi. » Il est donc parti, a entendu ses paroles (les paroles sacrées du Prophète), puis est revenu vers Abu Dharr et a dit : « Je l’ai vu inviter les gens à de bonnes mœurs, et ses paroles ne ressemblent en rien à de la poésie. » Abu Dharr a dit : « Je ne suis pas satisfait, je veux en savoir plus. » Il a donc pris des provisions et une petite outre d’eau, est parti à la Mecque, est allé à la mosquée (la Ka’ba) et a cherché le Messager d’Allah ﷺ sans le reconnaître, et il ne voulait pas demander à quelqu’un. La nuit est tombée, il a dormi. ‘Ali l’a vu, a compris qu’il était étranger, et l’a emmené avec lui. Ils n’ont rien demandé l’un à l’autre jusqu’au matin. Il a ensuite apporté de l’eau et des provisions à la mosquée et y a passé la journée sans voir le Messager d’Allah ﷺ. La nuit suivante, il est revenu à son lit. ‘Ali est passé et a dit : « Cet homme n’a pas encore trouvé ce qu’il cherche. » Il l’a fait lever, l’a emmené avec lui, sans poser de questions. Le troisième jour, il a fait de même. ‘Ali l’a fait lever et l’a emmené chez lui. Il a dit : « Par Celui en dehors de qui il n’y a pas de divinité, pourquoi ne me dis-tu pas ce qui t’amène ici ? » Il a répondu : « Je le ferai si tu me promets de me guider correctement. » ‘Ali a promis, puis il a dit : « Il est véridique et il est le Messager d’Allah ﷺ. Demain matin, suis-moi. Si je dis quelque chose qui montre que j’ai peur pour toi, je me tiendrai comme si je jetais de l’eau. Si je continue, suis-moi jusqu’à ce que j’entre dans une maison. » Il a fait ainsi, l’a suivi jusqu’au Messager d’Allah ﷺ, est entré avec lui, a écouté ses paroles et a embrassé l’islam sur place. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Va voir ton peuple et informe-les jusqu’à ce que je t’envoie un ordre. » Il a répondu : « Par Celui qui détient ma vie, je vais le proclamer à haute voix à la Mecque. » Il est donc allé à la mosquée, a crié : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Les gens l’ont attaqué, l’ont fait tomber, puis al-‘Abbas est venu, s’est penché sur lui et a dit : « Malheur à vous ! Ne savez-vous pas qu’il est de la tribu de Ghifar et que votre route commerciale vers la Syrie passe par leur territoire ? » Il l’a ainsi sauvé. Abu Dharr a fait la même chose le lendemain, ils l’ont attaqué de nouveau, et al-‘Abbas l’a encore sauvé.
6363 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ ne m’a jamais refusé la permission de le voir depuis que j’ai embrassé l’islam, et il ne m’a jamais regardé sans me sourire.
6364 | Rapporté par Jarir : Depuis que j’ai embrassé l’islam, le Messager d’Allah ﷺ ne m’a jamais refusé de le voir et il ne m’a jamais vu sans me sourire. Ibn Numair a ajouté dans ce hadith, rapporté par Ibn Idris, que Jarir s’est plaint au Prophète ﷺ : « Je n’arrive pas à rester fermement assis sur le cheval. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors frappé sa poitrine de sa main et a prié : « Ô Allah, rends-le ferme et bien guidé. »
6365 | Rapporté par Jabir : À l’époque préislamique, il y avait un temple appelé Dhu’l-Khalasah, surnommé la Ka’ba du Yémen ou la Ka’ba du Nord. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Veux-tu me débarrasser de Dhu’l-Khalasah ? » Je suis donc parti à la tête de 350 cavaliers de la tribu d’Ahmas, nous l’avons détruit et tué ceux que nous avons trouvés là-bas. Puis nous sommes revenus vers lui et l’avons informé, et il a béni notre tribu et celle d’Ahmas.
6366 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdullah al-Bajali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhu’l-Khalasah, la maison d’idoles de Khath’am ? » Ce lieu était appelé la Ka’ba du Yémen. Je suis donc parti avec 150 cavaliers, mais je n’arrivais pas à rester fermement sur le cheval. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a frappé sa main sur ma poitrine et a dit : « Ô Allah, rends-le ferme, fais de lui un guide vers la droiture et un bien guidé. » Il est alors parti, a mis le feu à ce lieu. Jarir a ensuite envoyé quelqu’un, surnommé Abu Arta, annoncer la bonne nouvelle au Messager d’Allah ﷺ. Il est venu et a dit : « Je viens t’annoncer que nous avons laissé Dhu’l-Khalasah comme une chamelle galeuse. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors béni les chevaux d’Ahmas et les hommes de cette tribu cinq fois.
6367 | Rapporté par Ismail (selon différentes chaînes) : Dans la version rapportée par Marwan : « Une personne est venue annoncer la bonne nouvelle de la part de Jarir, ou Abu Husain ibn Rabi’a est venu annoncer la bonne nouvelle au Messager d’Allah ﷺ. »
6368 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ est allé aux toilettes et j’ai placé pour lui de l’eau pour les ablutions. Quand il est sorti, il a demandé : « Qui a mis cela ici ? » Dans une version de Zuhair, ce sont les Compagnons qui ont répondu, et dans la version d’Abu Bakr, j’ai dit : « C’est Ibn ‘Abbas (qui l’a fait). » Il a alors dit : « Qu’Allah lui accorde une profonde compréhension de la religion. »
6369 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai vu en rêve que j’avais en main un morceau de tissu de soie, et partout où je voulais aller au Paradis, ce tissu volait vers cet endroit. J’en ai parlé à Hafsa (ma sœur), qui en a parlé au Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Je trouve qu’Abdullah ibn ‘Umar est une personne pieuse. »
6370 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, quand quelqu’un faisait un rêve, il le racontait au Prophète ﷺ. Moi aussi, j’avais envie de voir un rêve que je pourrais lui raconter, et à ce moment-là, j’étais un jeune homme célibataire. Je dormais dans la mosquée du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et j’ai rêvé que deux Anges me prenaient et m’emmenaient vers le Feu. Ce Feu était construit comme la margelle d’un puits, avec deux piliers semblables à ceux d’un puits. Il y avait des gens dedans que je connaissais, et j’ai crié : « Je demande la protection d’Allah contre le Feu de l’Enfer, je demande la protection d’Allah contre le Feu de l’Enfer. » Un autre Ange est venu rejoindre les deux premiers et m’a dit : « Tu n’as rien à craindre. » J’ai raconté ce rêve à Hafsa رضي الله عنها, qui l’a transmis au Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : « Quel homme méritant est Abdullah ! Si seulement il priait la nuit… » Salim a ajouté qu’après cela, Abdullah ne dormait plus qu’une petite partie de la nuit.
6371 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Je passais mes nuits dans la mosquée, car je n’avais ni femme ni enfants à ce moment-là. J’ai rêvé que j’étais conduit vers un puits. J’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique.
6372 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Umm Sulaim a dit au Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, voici ton serviteur Anas, invoque la bénédiction d’Allah pour lui. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Ô Allah, augmente sa richesse et sa descendance, et accorde-lui la bénédiction dans tout ce que Tu lui as donné. »
6373 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   (ma mère) Umm Sulaim a dit au Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, voici ton serviteur Anas. » Le reste du hadith est identique.
6374 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Anas à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6375 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a rendu visite alors qu’il n’y avait que moi, ma mère et la sœur de ma mère, Umm Haram, dans la maison. Ma mère lui a dit : « Ô Messager d’Allah, voici ton petit serviteur, invoque la bénédiction d’Allah pour lui. » Il a alors invoqué pour que je reçoive tout bien, et à la fin de sa prière, il a dit : « Ô Allah, augmente sa richesse et sa descendance, et accorde la bénédiction dans chacune d’elles. »
6376 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ma mère, Umm Anas, est venue voir le Messager d’Allah ﷺ. Elle a fait un vêtement pour moi avec la moitié de son voile, et avec l’autre moitié, elle m’a couvert le haut du corps. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah, voici mon fils Unais ; je te l’amène pour qu’il te serve. Invoque la bénédiction d’Allah pour lui. » Le Prophète ﷺ a alors dit : « Ô Allah, augmente sa richesse et sa descendance. » Anas a ajouté : « Par Allah, j’ai une grande fortune et mes enfants et petits-enfants sont maintenant plus de cent. »
6377 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est passé près de notre maison et ma mère, Umm Sulaim, a entendu sa voix et a dit : « Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, voici Unais (et elle lui a demandé d’invoquer la bénédiction pour moi). » Le Messager d’Allah ﷺ a alors invoqué trois bénédictions pour moi. J’ai vu les effets de deux d’entre elles dans cette vie (concernant la richesse et la descendance) et j’espère voir la troisième dans l’au-delà.
6378 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers moi alors que je jouais avec des camarades. Il m’a salué et m’a envoyé faire une course, ce qui a retardé mon retour auprès de ma mère. Quand je suis arrivé, elle m’a demandé : « Qu’est-ce qui t’a retenu ? » J’ai répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé faire une course. » Elle a demandé : « Pourquoi ? » J’ai dit : « C’est un secret. » Elle m’a alors dit : « Ne révèle à personne le secret du Messager d’Allah ﷺ. » Anas a dit : « Par Allah, si je devais le révéler à quelqu’un, ô Thabit, je te l’aurais dit à toi. »
6379 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a confié un secret. Je ne l’ai dit à personne, même pas à ma mère Umm Sulaim qui m’a interrogé à ce sujet.
6380 | Rapporté par ‘Amir ibn Sa’d رضي الله عنه :   J’ai entendu mon père (Sa’d ibn Abi Waqqas) dire : « Je n’ai jamais entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à une personne vivante et présente qu’elle serait au Paradis, sauf à ‘Abdullah ibn Salim. »
6381 | Rapporté par Qais b. 'Ubada : J’étais en compagnie de quelques personnes, dont certains étaient des compagnons du Messager d’Allah ﷺ à Médine, lorsqu’un homme arriva, le visage marqué par la crainte d’Allah. Certains dirent : « C’est un homme du Paradis. » Il fit deux courtes unités de prière puis sortit. Je le suivis jusqu’à sa maison et nous avons discuté. Lorsqu’il fut à l’aise avec moi, je lui dis : « Quand tu es entré (dans la mosquée), quelqu’un a dit cela à ton sujet. » Il répondit : « Il ne convient à personne de dire ce qu’il ne sait pas. Je vais t’expliquer pourquoi ils disent cela. J’ai vu un rêve du vivant du Messager d’Allah ﷺ et je le lui ai raconté. Je me voyais dans un jardin (il en a décrit la grandeur, la fertilité et la verdure) ; au milieu, il y avait une colonne de fer, plantée dans la terre et dont le sommet touchait le ciel. Au sommet, il y avait une poignée. On me dit : “Monte.” Je répondis : “Je n’y arrive pas.” Un aide vint, me saisit par le vêtement et m’aida à monter jusqu’au sommet, où je saisis la poignée. On me dit : “Tiens-la fermement.” Je me suis réveillé alors que je la tenais encore. J’ai raconté ce rêve au Messager d’Allah ﷺ, qui dit : “Ce jardin, c’est l’islam ; la colonne, c’est le pilier de l’islam ; la poignée, c’est la foi la plus solide (comme mentionné dans le Coran). Tu resteras attaché à l’islam jusqu’à ta mort.” Cet homme était Abdullah b. Salim. »
6382 | Rapporté par Qais ibn ‘Ubaida رضي الله عنه :   J’étais assis dans une assemblée où se trouvaient, entre autres, Sa’d ibn Malik et Ibn ‘Umar, quand ‘Abdullah ibn Salim passa devant nous. Les gens dirent : « C’est un des habitants du Paradis. » Je me suis levé et je lui ai dit : « Ils disent cela à ton sujet. » Il répondit : « Gloire à Allah, il ne convient pas de dire ce qu’on ne sait pas. J’ai rêvé qu’un pilier était dressé dans un jardin vert, avec une poignée fixée à son sommet et un aide à sa base. On m’a dit : “Monte.” J’ai grimpé et j’ai saisi la poignée. J’ai raconté ce rêve au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : “‘Abdullah mourra en tenant fermement la poignée la plus solide (il mourra attaché à la foi).” »
6383 | Rapporté par Kharasha ibn Hurr رضي الله عنه :   J’étais assis dans un cercle à la mosquée de Médine, et il y avait un vieil homme très beau, ‘Abdullah ibn Salim. Il disait de bonnes choses aux gens présents. Quand il s’est levé pour partir, les gens ont dit : « Celui qui veut voir un homme du Paradis, qu’il le regarde. » J’ai décidé de le suivre pour connaître sa maison. Je l’ai suivi jusqu’à la périphérie de Médine, puis il est entré chez lui. J’ai demandé la permission d’entrer, il me l’a accordée et m’a dit : « Mon neveu, qu’est-ce qui t’amène ? » J’ai répondu : « Quand tu t’es levé, j’ai entendu les gens dire que tu faisais partie des gens du Paradis, alors j’ai voulu t’accompagner. » Il a dit : « C’est Allah qui connaît le mieux les gens du Paradis. Je vais te raconter pourquoi ils disent cela. Une nuit, alors que je dormais, quelqu’un est venu en rêve et m’a demandé de me lever. Il m’a pris la main et nous avons marché ensemble. J’ai vu des chemins à gauche et j’allais les emprunter, mais il m’a dit : “Ne prends pas ces chemins, ce sont ceux des gens de la gauche (les habitants de l’Enfer).” Puis il y avait des chemins à droite, il m’a dit : “Prends ceux-là.” Nous sommes arrivés à une colline, il m’a dit : “Monte.” J’ai essayé, mais je suis tombé sur les fesses. Après plusieurs tentatives, il m’a conduit jusqu’à un pilier si haut que son sommet touchait le ciel et sa base était dans la terre, avec une poignée à son sommet. Il m’a dit : “Monte.” J’ai répondu : “Comment monter alors que le sommet touche le ciel ?” Il m’a attrapé la main et m’a soulevé jusqu’à ce que je me retrouve accroché à la poignée. Il a alors frappé le pilier, qui est tombé, mais je suis resté suspendu à la poignée jusqu’au matin. Je suis allé raconter ce rêve au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : “Les chemins à gauche sont ceux des gens de l’Enfer, ceux à droite sont ceux des gens du Paradis, la montagne représente la place des martyrs, que tu n’atteindras pas. Le pilier est le pilier de l’islam, et la poignée est la poignée de l’islam. Tu y resteras attaché jusqu’à ta mort.” »
6384 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Omar رضي الله عنه passa devant Hassan alors qu’il récitait des vers dans la mosquée. Omar le regarda d’un air significatif, et Hassan répondit : « Je récitais déjà des vers alors qu’un meilleur que toi (le Prophète ﷺ) était présent ici. » Puis il se tourna vers Abu Huraira et lui dit : « Je t’adjure par Allah, n’as-tu pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Hassan, réponds en mon nom ; ô Allah, aide-le avec l’Esprit Saint.” » Abu Huraira répondit : « Par Allah, c’est vrai, le Prophète a bien dit cela. »
6385 | Rapporté par Ibn Musayyib رضي الله عنه :   Hassan a dit à un cercle où se trouvait aussi Abu Huraira : « Abu Huraira, je t’adjure par Allah, n’as-tu pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela ? »
6386 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman رضي الله عنه :   Il a entendu Hassan ibn Thabit al-Ansari demander à Abu Huraira de témoigner en disant : « Je t’adjure par Allah, n’as-tu pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Hassan, réponds au nom du Messager d’Allah. Ô Allah, aide-le avec l’Esprit Saint.” » Abu Huraira répondit : « Oui, c’est vrai. »
6387 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Hassan ibn Thabit, écris des poèmes satiriques contre les non-croyants ; Gabriel est avec toi. »
6388 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs.
6389 | Rapporté par Hisham, d’après son père رضي الله عنه :   Hassan ibn Thabit a beaucoup parlé à propos de ‘Aïsha رضي الله عنها. Je l’ai réprimandé, mais elle a dit : « Mon neveu, laisse-le, car il a défendu le Messager d’Allah ﷺ. »
6390 | Rapporté par Hisham رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs.
6391 | Rapporté par Masruq رضي الله عنه :   Je suis allé voir ‘Aïsha رضي الله عنها alors que Hassan était assis là et récitait des vers de sa composition : « Elle est chaste et prudente. Il n’y a aucune calomnie contre elle, et elle se lève tôt le matin sans manger la viande des insouciants. » ‘Aïsha dit : « Mais toi, tu ne l’es pas. » Masruq ajouta : « Je lui ai dit : Pourquoi le laisses-tu venir chez toi alors qu’Allah a dit : “Et celui d’entre eux qui a pris la plus grande part de cette affaire aura un châtiment douloureux” (Coran 24:11) ? » Elle répondit : « Quel châtiment peut être plus dur que d’être devenu aveugle ? Il écrivait des poèmes satiriques pour défendre le Messager d’Allah ﷺ. »
6392 | Rapporté par Shu’ba رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
6393 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها :   Hassan a dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi d’écrire des poèmes satiriques contre Abu Sufyan. » Le Prophète ﷺ répondit : « Comment pourrais-tu, alors que je suis aussi de sa famille ? » Hassan dit : « Par Celui qui t’a honoré, je vais te distinguer d’eux comme on retire un cheveu de la pâte. » Puis Hassan dit : « La dignité et la grandeur appartiennent à la tribu de Bint Makhzum parmi les Hachémites, alors que ton père était un esclave. »
6394 | Rapporté par ‘Urwa رضي الله عنه :   Selon la même chaîne de transmetteurs, Hassan ibn Thabit a demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ de composer des poèmes satiriques contre les polythéistes, mais il n’a pas mentionné Abu Sufyan. Et à la place du mot « al-Khamir », le mot « al-‘Ajin » a été utilisé.
6395 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tournez en dérision les Qouraychites (parmi les non-croyants), car la satire leur fait plus de mal qu’une flèche. » Il envoya alors quelqu’un vers Ibn Rawaha pour qu’il compose une satire contre eux, mais ce qu’il écrivit ne plut pas au Prophète ﷺ. Il fit de même avec Ka’b ibn Malik, mais son poème ne lui plut pas non plus. Ensuite, il envoya chercher Hassan ibn Thabit. Quand Hassan arriva, il dit : « Voilà que tu fais appel à ce lion qui frappe de sa queue ! » Puis il sortit sa langue, la fit bouger et dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, je vais les déchirer avec ma langue comme on déchire du cuir. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ne te précipite pas ; qu’Abou Bakr, qui connaît le mieux la généalogie des Qouraychites, t’indique la différence entre ma lignée et la leur, car ma lignée est la même que la leur. » Hassan alla donc voir Abou Bakr, se renseigna, puis revint et dit : « Ô Messager d’Allah, Abou Bakr m’a expliqué la distinction entre ta lignée et celle des Qouraychites. Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, je vais faire ressortir ton nom d’entre eux comme on retire un cheveu de la farine. »   Aïsha رضي الله عنها a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à Hassan : « L’Esprit Saint continuera de t’aider tant que tu défendras Allah et Son Messager. » Elle a aussi dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Hassan a fait la satire contre eux, ce qui a réjoui les musulmans et troublé les non-musulmans. »   Voici quelques vers :   « Vous avez attaqué Muhammad par la satire, mais j’ai répondu pour lui,   Et il y a une récompense auprès d’Allah pour cela.   Vous avez attaqué Muhammad, vertueux, honnête,   Le Messager d’Allah, dont la nature est la véracité.   Mon père, son père et mon honneur   Protègent l’honneur de Muhammad.   Puisse-je perdre ma fille bien-aimée si vous ne la voyez pas   Essuyer la poussière des deux côtés de Kada’,   Elles tirent sur la bride, montant la pente ;   Sur leurs épaules, des lances assoiffées (du sang de l’ennemi) ;   Nos chevaux sont en sueur, nos femmes les essuient avec leurs manteaux.   Si vous ne vous étiez pas opposés à nous, nous aurions accompli la ‘Umra,   Puis il y eut la Victoire, et l’obscurité s’est dissipée.   Sinon, attendez le combat le jour où Allah honorera qui Il veut.   Et Allah a dit : “J’ai envoyé un serviteur qui dit la Vérité sans ambiguïté.”   Et Allah a dit : “J’ai préparé une armée : ce sont les Ansar, qui veulent combattre l’ennemi.”   Chaque jour, de Ma’add, viennent insultes, combats ou satire ;   Quiconque attaque le Messager parmi vous, ou le loue et le soutient, c’est pareil,   Et Gabriel, le Messager d’Allah, est parmi nous, ainsi que l’Esprit Saint qui n’a pas d’égal. »
6396 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   J’ai invité ma mère, qui était polythéiste, à embrasser l’islam. Un jour, je l’ai invitée et elle m’a dit quelque chose sur le Messager d’Allah ﷺ que j’ai détesté. Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ en pleurant et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai invité ma mère à l’islam mais elle n’a pas accepté. Aujourd’hui, je l’ai invitée à nouveau et elle m’a dit quelque chose que je n’ai pas aimé. Prie Allah pour qu’Il guide la mère d’Abou Hourayra. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Ô Allah, guide la mère d’Abou Hourayra. » Je suis sorti, très heureux de cette invocation du Messager d’Allah ﷺ. Quand je suis arrivé près de la porte, elle était fermée de l’intérieur. Ma mère a entendu le bruit de mes pas et a dit : « Abou Hourayra, attends un instant. » J’ai entendu le bruit de l’eau qui coulait : elle s’est lavée, a mis une tunique, s’est couverte la tête et a ouvert la porte, puis elle a dit : « Abou Hourayra, j’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est Son serviteur et Son Messager. »   Je suis retourné voir le Messager d’Allah ﷺ, cette fois en pleurant de joie, et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, réjouis-toi, car Allah a exaucé ton invocation et a guidé la mère d’Abou Hourayra. » Il a loué Allah, L’a glorifié et a prononcé de belles paroles. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, prie Allah pour qu’Il fasse que moi et ma mère soyons aimés par Ses serviteurs croyants, et que nos cœurs soient remplis d’amour pour eux. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Ô Allah, fais que ces deux serviteurs, c’est-à-dire Abou Hourayra et sa mère, soient aimés des croyants, et que leurs cœurs soient remplis d’amour pour les croyants. »   (Abou Hourayra a dit : Cette prière a été si bien exaucée par Allah qu’aucun croyant n’est né, ayant entendu parler de moi ou m’ayant vu, sans m’aimer.)
6397 | Rapporté par Al-A‘raj, qui a entendu Abou Hourayra رضي الله عنه dire :   Vous pensez qu’Abou Hourayra rapporte beaucoup de hadiths du Messager d’Allah ﷺ, mais sachez qu’Allah est le Grand Juge. J’étais un homme pauvre et je servais le Messager d’Allah ﷺ, me contentant du strict nécessaire, alors que les émigrés étaient occupés par le commerce au marché et que les Ansar s’occupaient de leurs biens. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui étend son vêtement n’oubliera rien de ce qu’il entendra de moi. » J’ai donc étendu mon vêtement jusqu’à ce qu’il ait fini de parler, puis je l’ai serré contre ma poitrine, et je n’ai plus jamais rien oublié de ce que j’ai entendu de lui.
6398 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Ce hadith a aussi été transmis par Abou Hourayra, mais avec une variante : dans la version rapportée par Malik, le hadith se termine par les paroles d’Abou Hourayra, sans mention de la transmission de ces paroles par le Messager d’Allah ﷺ : « Celui qui étend son vêtement… » jusqu’à la fin.
6399 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   N’es-tu pas étonné par Abou Hourayra ? Un jour, il est venu s’asseoir près du coin de ma chambre et s’est mis à raconter les hadiths du Messager d’Allah ﷺ. J’écoutais tout en répétant sans cesse « Subhan Allah » (Gloire à Allah). Il s’est levé avant que je termine mes louanges. Si je l’avais rencontré, je lui aurais dit fermement que le Messager d’Allah ﷺ ne parlait pas aussi vite que lui.
6400 | Rapporté par Ibn Chihab, d’après Ibn Mousayyib, qu’Abou Hourayra رضي الله عنه a dit :   Les gens disent qu’Abou Hourayra rapporte beaucoup de hadiths, alors qu’Allah est le Juge, et ils demandent : « Pourquoi les Mouhajiroun et les Ansar ne rapportent-ils pas autant de hadiths que lui ? » Abou Hourayra a répondu : Mes frères parmi les Ansar étaient occupés par leurs terres et mes frères Mouhajiroun par le commerce au marché, mais moi, je restais toujours avec le Messager d’Allah ﷺ, me contentant du strict nécessaire. J’étais présent alors qu’ils étaient absents, et j’ai retenu ce que le Prophète disait alors qu’ils l’oubliaient. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui étend son vêtement et écoute mes paroles, puis le serre contre sa poitrine, n’oubliera rien de ce qu’il aura entendu de moi. » J’ai donc étendu mon manteau, et quand il eut fini de parler, je l’ai serré contre ma poitrine, et depuis ce jour, je n’ai rien oublié de ce qu’il a dit. Et si ces deux versets n’avaient pas été révélés dans le Livre, je n’aurais jamais rien transmis à personne : « Ceux qui cachent les preuves claires et la guidance que Nous avons révélées… » (sourate 2, verset 159) jusqu’à la fin du verset.
6401 | Rapporté par Ubaidullah b. Rafi', le scribe de Ali رضي الله عنه : J’ai entendu Ali رضي الله عنه dire : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé, ainsi que Zubair et Miqdad, en disant : « Allez au jardin de Khakh (un endroit entre Médine et La Mecque, à douze miles de Médine), vous y trouverez une femme sur un chameau. Elle porte une lettre que vous devez récupérer. » Nous sommes partis à cheval, avons trouvé la femme et lui avons demandé la lettre. Elle répondit qu’elle n’en avait pas. Nous lui avons dit : « Sors la lettre, sinon nous te fouillerons. » Elle sortit la lettre de ses tresses. Nous l’avons remise au Messager d’Allah ﷺ ; elle contenait des informations de Hatib b. Abu Balta’a à certains polythéistes de La Mecque concernant les affaires du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ demanda : « Hatib, qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, ne sois pas pressé de juger mes intentions. J’étais allié aux Quraysh, sans lien de sang avec eux. Ceux qui sont avec toi parmi les émigrés ont des liens de sang avec eux et protègent ainsi leurs familles. Moi, n’ayant pas de lien, j’ai voulu obtenir leur protection pour ma famille. Je n’ai pas fait cela par mécréance ou par amour pour l’incroyance après avoir accepté l’islam. » Le Prophète ﷺ dit : « Tu as dit la vérité. » Omar رضي الله عنه dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de frapper le cou de cet hypocrite. » Mais le Prophète ﷺ répondit : « Il a participé à Badr, et tu ne sais pas qu’Allah a révélé à propos des gens de Badr : “Faites ce que vous voulez, il vous est pardonné.” » Et Allah, le Très-Haut, a dit : « Ô vous qui croyez, ne prenez pas Mon ennemi et le vôtre comme amis… » (LX, 1). (Cette mention du verset n’apparaît pas dans la version rapportée par Abu Bakr et Zubair, et Ishaq rapporte que Sufyan a récité ce verset.)
6402 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé avec Abou Marthad al-Ghitnavi et Zubayr ibn al-Awwam ; nous étions tous à cheval. Il a dit : « Partez jusqu’au jardin de Khakh, car il y a là-bas une femme parmi les polythéistes qui porte une lettre envoyée par Hatib aux polythéistes. » (Le reste du hadith est identique.)
6403 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Un esclave de Hatib est venu se plaindre de lui auprès du Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Hatib ira sûrement en Enfer. » Mais le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Tu mens ; il n’ira pas en Enfer, car il a participé à Badr et à l’expédition de Houdaybiya. »
6404 | Rapporté par Umm Moubschir رضي الله عنها :   Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, en présence de Hafsa رضي الله عنها : « Si Allah le veut, aucun des gens de l’Arbre n’entrera au Feu de l’Enfer, parmi ceux qui ont prêté serment sous cet arbre. » Hafsa رضي الله عنها a demandé : « Ô Messager d’Allah, pourquoi pas ? » Il la réprimanda. Hafsa رضي الله عنها dit : « Nul d’entre vous n’échappera à passer sur cela (le pont étroit). » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Allah, le Très-Haut, a dit : “Nous sauverons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes à genoux.” » (sourate 19, verset 72)
6405 | Rapporté par Abou Moussa رضي الله عنه :   J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ à Ji‘rana, entre La Mecque et Médine, et Bilal était là aussi. Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Muhammad, tiens la promesse que tu m’as faite. » Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : « Accepte la bonne nouvelle. » Mais le bédouin dit : « Tu me donnes trop souvent de bonnes nouvelles. » Le Messager d’Allah ﷺ se tourna alors vers Abou Moussa et Bilal, visiblement contrarié, et dit : « Il a refusé la bonne nouvelle, mais vous deux, acceptez-la. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, nous l’acceptons volontiers. »   Le Messager d’Allah ﷺ demanda alors un récipient d’eau, se lava les mains et le visage dedans, y mit un peu de sa salive, puis dit : « Buvez-en, versez-en sur vos visages et vos poitrines, et réjouissez-vous. » Nous avons pris le récipient et fait ce qu’il nous avait dit. Umm Salama appela alors de derrière un voile : « Gardez un peu d’eau pour votre mère aussi. » Ils lui en ont donc laissé.
6406 | Rapporté par Abou Bourda, d’après son père رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ eut terminé la bataille de Houneyn, il envoya Abou ‘Amir à la tête de l’armée d’Awtaas. Il affronta Douraïd ibn as-Simma, qui fut tué, et Allah donna la défaite à ses compagnons. Abou Moussa a dit : Il m’a envoyé avec Abou ‘Amir, qui reçut une flèche au genou tirée par un homme des Bani Joucham. La flèche resta plantée dans son genou. Je suis allé le voir et j’ai dit : « Mon oncle, qui t’a tiré cette flèche ? » Abou ‘Amir me montra du doigt et dit : « Celui qui m’a tiré cette flèche m’a en fait tué. » Je l’ai poursuivi avec l’intention de le tuer. Quand il m’a vu, il a pris la fuite. Je lui ai dit : « N’as-tu pas honte de fuir ? N’es-tu pas un Arabe ? Pourquoi ne t’arrêtes-tu pas ? » Il s’est arrêté, nous avons échangé des coups d’épée, je l’ai frappé et tué. Je suis ensuite revenu vers Abou ‘Amir et lui ai dit : « Allah a tué celui qui t’a tué. » Il m’a dit : « Arrache cette flèche. » Je l’ai retirée, et de l’eau est sortie de la blessure. Abou ‘Amir a dit : « Mon neveu, va transmettre mes salutations au Messager d’Allah ﷺ et dis-lui qu’Abou ‘Amir lui demande d’implorer le pardon pour lui. » Il m’a désigné comme chef du groupe, puis il est décédé peu après.   Quand je suis arrivé auprès du Messager d’Allah ﷺ, il était allongé sur un lit de cordes sans matelas, et les cordes laissaient des marques sur son dos et ses flancs. Je lui ai raconté ce qui nous était arrivé et ce qu’avait demandé Abou ‘Amir. Le Messager d’Allah ﷺ a alors demandé de l’eau, a fait ses ablutions, puis a levé les mains et dit : « Ô Allah, pardonne à Ton serviteur Abou ‘Amir. » (Le Prophète ﷺ leva les mains si haut que je vis la blancheur de ses aisselles.) Il ajouta : « Ô Allah, accorde-lui une place d’honneur parmi Tes créatures. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, prie aussi pour moi. » Il a dit : « Ô Allah, pardonne les péchés d’Abdullah ibn Qays (Abou Moussa al-Ash‘ari) et accorde-lui une place élevée le Jour de la Résurrection. » Abou Bourda a dit : Une prière était pour Abou ‘Amir, l’autre pour Abou Moussa.
6407 | Rapporté par Abou Moussa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je reconnais la voix des Ash‘arites lorsqu’ils récitent le Coran la nuit, et je reconnais leur campement à leur récitation nocturne, même si je ne vois pas où ils s’installent pendant la journée. Parmi eux, il y a un homme nommé Hakim : quand il rencontre des cavaliers ou des ennemis, il leur dit : “Mes amis vous demandent de les attendre.” »
6408 | Rapporté par Abou Moussa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les Ash‘arites manquent de provisions lors des expéditions ou de nourriture pour leurs enfants à Médine, ils rassemblent tout ce qu’ils ont dans un tissu, puis partagent équitablement dans un seul récipient. Ils font partie de moi et je fais partie d’eux. »
6409 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Les musulmans ne prêtaient pas attention à Abou Soufyan, ni ne s’asseyaient avec lui. Il dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, accorde-moi trois choses. » Le Prophète ﷺ accepta. Il dit : « J’ai avec moi la plus belle et la meilleure des femmes, Oumm Habiba, fille d’Abou Soufyan ; épouse-la. » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. » Il dit encore : « Accepte que Mou‘awiya soit ton secrétaire. » Il répondit : « Oui. » Il dit enfin : « Nomme-moi chef de l’armée musulmane pour que je combatte les mécréants comme j’ai combattu les musulmans. » Il répondit : « Oui. » Abou Zoumnaïl a dit : S’il n’avait pas demandé ces trois choses au Messager d’Allah ﷺ, il ne les lui aurait jamais accordées, car il avait l’habitude d’exaucer toute demande sincère.
6411 | Rapporté par Abou Moussa رضي الله عنه :   Nous étions au Yémen quand nous avons appris l’émigration du Messager d’Allah ﷺ. Nous sommes donc partis pour émigrer vers lui. J’étais accompagné de deux de mes frères, j’étais le plus jeune ; l’un s’appelait Abou Bourda, l’autre Abou Rouhm, et il y avait d’autres personnes avec nous. Certains disent que nous étions cinquante-trois ou cinquante-deux de ma tribu. Nous avons embarqué sur un bateau qui nous a menés chez le Négus d’Abyssinie. Là, nous avons rencontré Ja‘far ibn Abou Talib et ses compagnons. Ja‘far nous dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés ici et nous a ordonné d’y rester, alors restez avec nous. » Nous sommes restés avec lui, puis nous sommes revenus à Médine et avons rencontré le Messager d’Allah ﷺ après la conquête de Khaybar. Il nous a attribué une part du butin, alors qu’en général il ne donnait une part qu’à ceux qui étaient présents lors de la conquête, pas à ceux qui étaient absents. Mais il a fait une exception pour les gens du bateau, c’est-à-dire Ja‘far et ses compagnons.   Des gens parmi les compagnons nous ont dit : « Nous avons émigré avant vous. » Asma’ bint Oumays, qui avait émigré en Abyssinie et était revenue avec eux, est allée voir Hafsa, l’épouse du Prophète ﷺ. Omar était assis avec elle. Quand il vit Asma, il demanda : « Qui est-ce ? » Hafsa répondit : « C’est Asma, fille d’Oumays. » Il dit : « C’est une Abyssinienne, une femme de la mer. » Asma répondit : « Oui, c’est bien moi. » Omar dit : « Nous avons émigré avant vous, donc nous avons plus de droits auprès du Messager d’Allah ﷺ que vous. » Asma se vexa et dit : « Omar, tu n’es pas juste. Par Allah, tu as eu le privilège d’être avec le Messager ﷺ, qui nourrissait les affamés et instruisait les ignorants parmi vous, alors que nous étions loin, en Abyssinie, parmi les ennemis, tout cela pour Allah et Son Messager ﷺ. Par Allah, je ne mangerai ni ne boirai avant d’en parler au Messager d’Allah ﷺ. Nous avons vécu là-bas dans la difficulté et la peur, et je vais lui en parler sans rien cacher ni ajouter. »   Quand le Messager d’Allah ﷺ arriva, elle lui dit : « Omar a dit ceci et cela. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il n’a pas plus de droits que vous. Pour lui et ses compagnons, il y a une seule émigration, mais pour vous, gens du bateau, il y en a deux. » Elle dit : « J’ai vu Abou Moussa et les gens du bateau venir me demander ce hadith, car rien ne leur était plus cher et plus important. » Abou Bourda a rapporté qu’Asma a dit : « J’ai vu Abou Moussa me demander de lui répéter ce hadith encore et encore. »
6412 | Rapporté par Aïdh ibn Amr رضي الله عنه :   Abou Soufyan est venu voir Salman, Souhayb et Bilal en présence d’un groupe de personnes. Ils dirent : « Par Allah, l’épée d’Allah n’a pas atteint le cou de l’ennemi d’Allah comme il le fallait. » Abou Bakr رضي الله عنه leur dit : « Dites-vous cela à l’ancien des Qouraychites et à leur chef ? » Puis il alla voir le Messager d’Allah ﷺ et l’informa de ce qui s’était passé. Le Prophète ﷺ lui dit : « Abou Bakr, tu les as peut-être offensés, et si tu les as offensés, tu as offensé ton Seigneur. » Abou Bakr alla donc les voir et leur dit : « Ô mes frères, je vous ai offensés. » Ils répondirent : « Non, notre frère, qu’Allah te pardonne. »
6413 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah رضي الله عنه :   C’est à propos d’eux (les Ansar) que ce verset a été révélé : « Quand deux groupes parmi vous étaient sur le point de perdre courage, alors qu’Allah était leur Protecteur à tous deux. » Cela concernait les Banu Salama et les Banu Haritha. Nous n’aurions pas aimé qu’Allah, le Très-Haut, n’ait pas révélé ce verset, car Allah a garanti Sa protection aux deux groupes.
6416 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a demandé pardon pour les Ansar, et il a dit : « Je pense qu’il a aussi demandé pardon pour les enfants des Ansar, leurs esclaves et leurs affranchis. Je n’en doute pas. »
6417 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu des femmes et des enfants des Ansar revenir d’un festin de mariage. Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé sans bouger (par respect) et a dit : « Ô Allah, sois témoin ! » (et s’adressant aux Ansar) il a dit : « Vous êtes les plus chers à mon cœur parmi les gens. » Il l’a répété deux fois, en parlant des Ansar.
6418 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Une femme des Ansar est venue voir le Messager d’Allah ﷺ. Il s’est mis à l’écart avec elle et a dit : « Par Celui qui détient ma vie, vous êtes les plus chers à mon cœur parmi les gens. » Il l’a répété trois fois.
6419 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه, selon la même chaîne de transmetteurs.
6420 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les Ansar sont ma famille et mes amis de confiance. Les gens deviendront de plus en plus nombreux, tandis qu’ils (les Ansar) seront de moins en moins. Appréciez donc les bonnes actions de ceux d’entre eux qui font le bien et pardonnez leurs erreurs. »
6421 | Rapporté par Abou Ousayd رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les clans les plus méritants des Ansar sont les Banu Najjar, puis les Banu al-Ashhal, ensuite les Banu Harith ibn Khazraj, puis les Banu Sa’idah. Mais il y a du bien dans tous les clans des Ansar. » Sa’d a dit : « Je vois qu’il a placé d’autres au-dessus de nous. » On lui a répondu : « Il vous a placés au-dessus de beaucoup d’autres. »
6422 | Rapporté par Abou Ousayd al-Ansari رضي الله عنه, selon une autre chaîne de transmetteurs. Lorsque le Prophète ﷺ marchait vers Badr 
6423 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Anas a rapporté un hadith semblable de l’Envoyé d’Allah ﷺ, mais il n’a pas mentionné dans le hadith les paroles de Sa’d.
6424 | Rapporté par Ibrahim b. Muhammad b. Talha :   J’ai entendu Abu Sa’id prononcer un discours en présence d’Abu ‘Utba, où il a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les quartiers les plus méritants des Ansar sont ceux des Banu Najjar, puis ceux des Banu ‘Abu al-Ashhal, ensuite ceux des Banu Harith, puis des Banu Khazraj, et enfin du clan des Banu Sa’ida. Et si je devais donner la préférence à quelqu’un d’autre qu’eux, je l’aurais donnée à mes proches. »
6425 | Rapporté par Abu Usaid Ansari رضي الله عنه :   J’atteste que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs quartiers des Ansar sont ceux des Banu Najjar, puis des Banu ‘Abu al-Ashhal, ensuite des Banu Harith b. Khazraj, puis des Banu Sa’ida. Et il y a du bien dans chaque quartier des Ansar. » Abu Salama rapporte qu’Abu Usaid a dit : « Est-ce que je pourrais mentir sur le Messager d’Allah ﷺ ? Et si j’étais un menteur, j’aurais commencé par mon propre clan, les Banu Sa’ida. » Cela fut rapporté à Sa’d b. ‘Ubada, qui en fut contrarié et dit : « Nous avons été laissés pour compte, car nous sommes mentionnés en dernier parmi les quatre. » Il dit : « Préparez ma monture pour que j’aille voir le Messager d’Allah ﷺ. » Son neveu le vit et lui dit : « Veux-tu contester le classement établi par le Messager d’Allah ﷺ, alors que lui connaît mieux la situation ? N’est-ce pas suffisant pour toi d’être le quatrième parmi les quatre meilleurs clans des Ansar ? » Alors il renonça et dit : « Allah et Son Messager savent mieux », et il demanda qu’on enlève la selle de sa monture.
6426 | Rapporté par Abu Usaid Ansari رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les plus méritants des Ansar, ou les quartiers et clans les plus méritants des Ansar... » Le reste du hadith est similaire, mais il n’est pas fait mention de l’histoire de Sa’d b. ‘Ubada رضي الله عنه.
6427 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit, devant une grande assemblée de musulmans : « Voulez-vous que je vous parle des meilleurs clans des Ansar ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit alors : « Ce sont les Banu Abd al-Ashhal. » Ils demandèrent : « Et ensuite ? » Il répondit : « Les Banu Najjar. » Ils dirent encore : « Et ensuite ? » Il dit : « Ensuite les Banu Harith b. Khazraj. » Ils dirent : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ensuite les Banu Sa’ida. » Ils demandèrent encore : « Et ensuite ? » Il dit : « Il y a du bien dans tous les clans des Ansar. » À ce moment, Sa’d b. ‘Ubada se leva, contrarié, et dit : « Sommes-nous les derniers des quatre, puisque le Messager d’Allah ﷺ a établi ce classement ? » Il voulut en parler au Messager d’Allah ﷺ, mais les gens de son clan lui dirent : « Reste assis, n’es-tu pas satisfait que le Messager d’Allah ﷺ ait cité ton clan parmi les quatre meilleurs, alors que ceux qu’il n’a pas mentionnés sont plus nombreux que ceux qu’il a cités ? » Alors Sa’d b. ‘Ubada renonça à parler au Messager d’Allah ﷺ à ce sujet.
6428 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Je suis parti en voyage avec Jarir b. ‘Abdullah al-Bajali, et il avait l’habitude de me servir. Je lui ai dit : « Ne fais pas cela. » Il répondit : « J’ai vu les Ansar agir ainsi avec le Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, chaque fois que j’accompagnerai un Ansar, je le servirai. » Ibn Muthanni et Ibn Bashshir ajoutent dans leurs récits : Jarir était plus âgé qu’Anas, et Ibn Bashshir précise : Il était d’un âge plus avancé qu’Anas. Le Messager d’Allah ﷺ a invoqué des bénédictions pour les tribus de Ghifar et Aslam.
6429 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Va voir ton peuple et dis-leur que le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ghifar est une tribu à qui Allah a accordé Son pardon, et Aslam est une tribu à qui Allah a accordé la sécurité.” »
6430 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À la tribu d’Aslam, Allah a accordé la sécurité, et à la tribu de Ghifar, Allah a accordé Son pardon. »
6431 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6432 | Rapporté par Jabir et Abu Huraira رضي الله عنهما :   Ce hadith a été transmis par d’autres chaînes de rapporteurs, où le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À la tribu d’Aslam, Allah a accordé la sécurité, et à la tribu de Ghifar, Allah a accordé Son pardon. »
6433 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À la tribu d’Aslam, Allah a accordé la sécurité, et à la tribu de Ghifar, Allah a accordé Son pardon. Ce n’est pas moi qui le dis, mais c’est Allah, le Très-Haut et le Glorieux, qui le dit. »
6434 | Rapporté par Khufaf b. Jura’ رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ, pendant la prière, a dit : « Ô Allah, maudis la tribu de Lihyan, Ri’l, Dhakwan et Usayya, car ils ont désobéi à Allah et à Son Messager. Quant à Ghifar, Allah lui a accordé Son pardon, et à la tribu d’Aslam, Allah a accordé la sécurité. »
6435 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a accordé Son pardon à la tribu de Ghifar, et à la tribu d’Aslam, Allah a accordé la sécurité. Quant à la tribu d’Usayya, elle a désobéi à Allah et à Son Messager. »
6436 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Ibn ‘Umar avec une légère variation dans les mots, et il est précisé que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela sur le minbar.
6437 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Umar, mais par une autre chaîne de transmetteurs.
6438 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les tribus des Ansar, Muzaina, Juhaina, Ghifar, Ashja’ et ceux des Banu ‘Abdullah sont mes alliés parmi les gens, et Allah et Son Messager sont leurs protecteurs. »
6439 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quraish, Ansar, Muzaina, Juhaina et Ghifar sont mes alliés, et ils n’ont d’allié que Allah et Son Messager. »
6440 | Rapporté par Sa’d b. Ibrahim :   Ce hadith a été transmis par Sa’d b. Ibrahim avec une légère variation dans les mots.
6441 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les tribus d’Ashja’, Ghifar, Muzaina et Juhaina sont meilleures que Banu Tamim, Banu Amir et les alliés d’Asad et de Ghatfan. »
6442 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Sa main, les tribus de Ghifar, Aslam, Muzaina ou Juhaina, ou Muzaina, seront meilleures auprès d’Allah que Asad, Tayyi et Ghatfan le Jour de la Résurrection. »
6443 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aslam, Ghifar ou certains parmi Muzaina, Juhaina (avec des variations dans les mots) sont meilleurs auprès d’Allah que Asad, Ghatfan, Hawizin et Tamim. » Le rapporteur a dit : « Je pense qu’il a aussi dit : “Le Jour de la Résurrection.” »
6444 | Rapporté par Abu Bakra, de la part de son père, de la part d’al-Aqra’ b. Habis :   Il a rapporté qu’il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Comment se fait-il que les tribus d’Aslam, Ghifar, Muzaina (et je pense qu’il a aussi dit Juhaina, mais le rapporteur en doute) t’aient prêté allégeance alors qu’elles pillaient les pèlerins ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Si tu disais qu’Aslam, Ghifar, Muzaina et, je pense, Juhaina sont meilleurs que Banu Tamim, Banu ‘Amir, Asad et Ghatfan, alors ces derniers seraient-ils perdants ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, ces gens-là sont meilleurs que Banu Tamim, Banu Amir, Asad et Ghatfan. » Et dans ce hadith rapporté par Abu Shaiba, il n’est pas mentionné que Muhammad (le rapporteur) avait un doute à ce sujet.
6445 | Rapporté par Abu Ya’qub Dabbi :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère variation dans les mots.
6446 | Rapporté par Abu Bakra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aslam, Ghifar, Muzaina et Juhaina sont meilleurs que Banu Tamim, Banu Amir et leurs alliés Banu Asad et Ghatfan. »
6447 | Rapporté par Abu Bishr :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6448 | Rapporté par Abu Bakra, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que pensez-vous si Juhaina, Aslam et Ghifar étaient meilleurs que, respectivement, Banu Tamim, Banu 'Abdullah b. Ghatfan et 'Amir b. Sa'sa'a ? Quelle serait alors la situation de ces derniers ? » Il a dit cela d’une voix forte. Ils ont répondu : « Ô Messager d’Allah, ils seraient sûrement perdants et désavantagés. » Il a alors dit : « Ce premier groupe est en effet meilleur que les autres. » Et dans le hadith rapporté par Abu Kuraib, il est dit : « Si vous constatiez que Juhaina, Muzaina, Aslam et Ghifar sont meilleurs que… »
6449 | Rapporté par 'Adi b. Hatim :   Je suis allé voir Omar b. Khattab et il m’a dit : « La première part de l’aumône (Sadaqa) apportée au Messager d’Allah ﷺ, qui a illuminé son visage et celui de ses Compagnons, venait de la tribu de Tayyi. »
6450 | Rapporté par Abu Huraira :   Tufail et ses compagnons ont dit : « Ô Messager d’Allah, la tribu de Daws a rejeté la foi et t’a traité de menteur, alors invoque la malédiction contre eux. » On a dit : « Que Daws soit détruite. » Mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, guide la tribu de Daws et amène-les vers moi. »
6452 | Rapporté par Abu Huraira :   Un autre hadith a été rapporté par Abu Huraira avec une légère différence dans les mots.
6453 | Rapporté par Abu Huraira :   Il y a des qualités particulières chez Banu Tamim que j’ai entendues du Messager d’Allah ﷺ, et depuis, mon amour pour eux n’a jamais diminué. Il a dit : « Ce sont les plus courageux sur le champ de bataille. » Il n’est pas fait mention du mot « Dajjal ».
6454 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous trouverez parmi mon peuple des gens semblables à moi. Les meilleurs d’entre vous à l’époque de l’Ignorance seront aussi les meilleurs à l’époque de l’Islam, à condition qu’ils comprennent bien la religion. Parmi les gens, les meilleurs sont ceux qui n’aiment pas le pouvoir, sauf si on leur impose. Et les pires sont ceux qui ont deux visages : ils se présentent d’une façon à certains et d’une autre façon à d’autres. »
6455 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été transmis par d’autres chaînes de rapporteurs. La chaîne d’Abu Zur’a présente une légère différence dans les mots.
6456 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les femmes, les meilleures sont celles qui montent les chameaux. » L’un d’eux a dit : « Ce sont les femmes pieuses des Quraish. » Un autre a ajouté : « Les femmes des Quraish sont bienveillantes envers les orphelins dans leur enfance et veillent sur les biens de leurs époux. »
6457 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira avec une légère différence dans les mots et il n’y a pas le mot « orphelin ».
6458 | Rapporté par Abu Huraira :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les femmes des Quraish sont les meilleures parmi les femmes. Elles montent les chameaux, montrent de l’affection à leurs enfants et protègent soigneusement les biens de leurs maris. » Abu Huraira a ajouté à la fin de ce récit que Maryam, la fille d’Imran, n’a jamais monté de chameau.
6459 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a demandé en mariage Umm Hani, la fille d’Abu Talib. Elle a répondu : « Ô Messager d’Allah, je suis âgée et j’ai une grande famille. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Les meilleures femmes sont celles qui montent les chameaux. » Le reste du hadith est le même, mais au lieu du mot « Ar’a », c’est le mot « Ahna » qui est utilisé, et la phrase complète est : « Elles traitent les enfants avec affection pendant leur enfance. »
6460 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleures femmes qui montent les chameaux sont les femmes pieuses des Quraish ; elles sont affectueuses envers les enfants dans leur enfance et surveillent attentivement les biens de leurs maris. »
6461 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira avec la même chaîne de transmetteurs.
6462 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a établi un lien de fraternité entre Abu Ubaida b. Jarrah et Abu Talha.
6463 | Rapporté par Anas b. Malik :   On a dit à Anas b. Malik : « Tu as sûrement entendu que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il n’y a pas d’alliance de fraternité en Islam.” » Anas a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a établi un lien de fraternité entre les Quraish et les Ansar dans sa maison. »
6464 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a établi un lien de fraternité entre les Quraish et les Ansar dans sa maison à Médine.
6465 | Rapporté par Jubair b. Mut’im :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas d’alliance (hilf) en Islam, sauf celle qui a été conclue dans les temps préislamiques (pour une bonne cause). L’Islam la renforce et la confirme. »
6466 | Rapporté par Abu Burda, d’après son père :   Nous avons accompli la prière du coucher du soleil avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous avons dit : « Si nous restions avec le Messager d’Allah pour prier la nuit avec lui, ce serait très bien. » Nous nous sommes donc assis, puis il est venu vers nous et a dit : « Vous êtes encore ici ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, nous avons prié avec toi la prière du soir, puis nous avons dit : “Restons pour prier la nuit avec toi.” » Il a dit : « Vous avez bien fait. » Il leva alors la tête vers le ciel, et il lui arrivait souvent de lever la tête ainsi, puis il a dit : « Les étoiles sont une protection pour le ciel ; quand elles disparaissent, le ciel subit ce qui lui a été promis (il plonge dans l’obscurité). Je suis une protection pour mes Compagnons ; quand je partirai, il leur arrivera ce qui leur a été promis. Mes Compagnons sont une protection pour la communauté ; et quand ils partiront, il arrivera à ma communauté ce qui lui a été promis. »
6467 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un temps viendra où des groupes partiront combattre pour la cause d’Allah, et on leur demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a vu le Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui”, et ils seront victorieux. Ensuite, d’autres partiront et on leur demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a vu ceux qui ont eu le privilège de s’asseoir avec le Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui”, et ils seront victorieux. Puis un autre groupe partira et on leur demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a vu une personne ayant vu ceux qui ont eu le privilège de s’asseoir avec le Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui”, et ils seront victorieux. »
6468 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un temps viendra où un détachement sera envoyé pour combattre dans la voie d’Allah, et on dira : “Voyez si vous trouvez parmi eux quelqu’un des Compagnons du Messager d’Allah ﷺ.” Ils en trouveront un et ils seront victorieux grâce à lui. Ensuite, un deuxième détachement sera envoyé et on dira : “Y a-t-il parmi eux quelqu’un qui a vu les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ ?” Ils seront victorieux grâce à lui. Puis un troisième détachement sera envoyé et on dira : “Voyez si vous trouvez parmi eux quelqu’un qui a vu ceux qui ont vu les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ.” Enfin, un quatrième détachement sera envoyé et on dira : “Voyez si vous trouvez parmi eux quelqu’un qui a vu ceux qui ont vu ceux qui ont vu les Compagnons du Messager d’Allah ﷺ.” Ils en trouveront un et ils seront victorieux grâce à lui. »
6469 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs de ma communauté sont ceux de la génération la plus proche de la mienne, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. Ensuite viendront des gens dont le témoignage précédera le serment et le serment précédera le témoignage. » Hannad n’a pas mentionné le mot « Qarn » dans son récit. Qutaiba a dit que, au lieu du mot « Qaum », c’est le mot « Aqwam » qui est utilisé.
6470 | Rapporté par Abdullah :   On a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Qui sont les meilleurs parmi les gens ? » Il a répondu : « Ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. Ensuite viendront des gens dont le témoignage précédera leur serment et leur serment précédera leur témoignage. » Ibrahim a dit : « On nous interdisait de faire des vœux et de témoigner quand nous étions trop jeunes. »
6471 | Rapporté par Mansur, d’après Abu al-Ahwas et Jarir :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence dans les mots.
6472 | Rapporté par 'Abdullah (b. Mas'ud) :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs parmi les gens sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent. » (Le rapporteur dit : Je ne sais pas s’il l’a dit trois ou quatre fois.) « Après eux viendront des gens dont le témoignage précédera le serment, et pour d’autres, le serment précédera le témoignage. »
6473 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La meilleure époque de ma communauté est celle où j’ai été envoyé (par Allah), puis celle qui suit. » (Le rapporteur dit : Et Allah sait mieux s’il l’a dit une troisième fois ou non.) « Ensuite viendront des gens qui aimeront paraître imposants et se précipiteront pour témoigner avant même qu’on ne leur demande. »
6474 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec cette variante : Abu Huraira a dit : « Je ne sais pas si le Prophète ﷺ a dit ces mots : “Puis la suivante” deux ou trois fois. »
6475 | Rapporté par Imran b. Husain رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs parmi vous sont les gens de mon époque. Puis ceux qui viennent après eux, puis ceux qui viennent après eux, puis ceux qui viennent après eux. » Imran a dit : « Je ne sais pas si le Messager d’Allah ﷺ a répété deux ou trois fois les mots : “Puis la suivante” après avoir parlé de son époque. » Puis il a dit : « Après eux viendra un peuple qui témoignera sans qu’on leur demande, qui seront malhonnêtes et indignes de confiance, qui feront des vœux mais ne les tiendront pas, et qui seront connus pour leur corpulence. »
6476 | Rapporté par Shu'ba, selon la même chaîne de transmetteurs :   « Je ne sais pas s’il a mentionné deux générations après la sienne ou aussi la troisième. » Shababa a dit : « J’ai entendu cela de Zahdam b. Mudarrib alors qu’il venait me voir à cheval pour une affaire et il m’a raconté qu’il l’avait entendu de Imran b. Husain. » Dans le hadith transmis par Yahya et Shababa, il est dit : « Ils prêtent serment mais ne le tiennent pas. » Et dans celui rapporté par Bahz, le mot utilisé est “Yafun” comme transmis par Ibn Ja'far.
6477 | Rapporté par Imran b. Husain رضي الله عنه par une autre chaîne de transmetteurs :   « La meilleure génération de cette communauté est celle à laquelle j’ai été envoyé, puis la suivante. » Il y a un ajout dans le hadith transmis par Abu 'Awana : « Et Allah sait mieux s’il a mentionné la troisième génération ou non. » Le reste du hadith est le même que celui transmis par Zahdam d’après Imran. Et dans le hadith rapporté par Hisham d’après Qatada, il y a cet ajout : « Ils prêtent serment alors qu’on ne leur a rien demandé. »
6478 | Rapporté par Aisha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Quelqu’un a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Qui sont les meilleurs parmi les gens ? » Il a répondu : « Ceux de ma génération, puis ceux de la génération suivante, puis ceux de la troisième génération. »
6479 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé la prière d’Isha à la fin de la nuit. Quand il l’a terminée, il s’est levé et a dit : « Avez-vous vu cette nuit ? Dans cent ans à partir de maintenant, plus personne de ceux qui sont sur terre (parmi mes compagnons) ne sera encore en vie. » Ibn Umar a dit : Les gens ne comprenaient pas ces paroles du Messager d’Allah ﷺ à propos des cent ans. En réalité, il voulait dire qu’aucun de ceux qui étaient vivants ce jour-là (parmi ses compagnons) ne survivrait après cent ans, et que ce serait la fin de cette génération.
6480 | Rapporté par Zuhri d’après Ma'mar :   Ce hadith a été transmis par Zuhri selon l’autorité de Ma'mar.
6481 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, un mois avant sa mort : « Vous m’avez interrogé sur l’Heure, alors que sa connaissance appartient à Allah. Mais je vous le jure, il ne restera plus aucun être vivant sur terre (parmi mes compagnons) à la fin de cent ans. »
6482 | Rapporté par Ibn Juraij, selon la même chaîne de transmetteurs :   Mais il n’est pas mentionné les mots : « un mois avant sa mort ».
6483 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit un mois avant sa mort (ou quelque chose de semblable) : « Aucun des êtres créés qui étaient vivants à cette époque (du vivant du Messager d’Allah) … » Abd al-Rahman a interprété ces paroles du Messager d’Allah ﷺ ainsi : « La durée de vie (des gens) serait réduite. »
6484 | Ce hadith a été rapporté par Sulaiman Taimi à travers d’autres chaînes de transmetteurs.
6485 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه :   Quand le Messager d’Allah ﷺ est revenu de Tabuk, ses compagnons l’ont interrogé sur l’Heure. Il a alors dit : « Il ne restera aucun être vivant sur terre (qui survivra à ce siècle). »
6486 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun des êtres créés (parmi mes compagnons) ne survivra après cent ans. » Salim a dit : Nous en avons parlé à Jabir, qui a expliqué : « Cela concerne ceux qui étaient vivants ce jour-là. »
6487 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne critiquez pas mes compagnons, ne critiquez pas mes compagnons. Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, si l’un d’entre vous dépensait en or l’équivalent de la montagne d’Uhud, cela ne vaudrait pas autant qu’une poignée donnée par l’un d’eux, ni même la moitié. »
6488 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه :   Il y a eu une dispute entre Khalid b. Walid et Abd al-Rahman b. 'Auf, et Khalid l’a insulté. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Que personne ne critique mes compagnons. Car si l’un d’entre vous dépensait en or l’équivalent de la montagne d’Uhud, cela ne vaudrait pas autant qu’une poignée donnée par l’un d’eux, ni même la moitié. »
6489 | Ce hadith a été transmis par al-A'mash, et ni Shu'ba ni Waki' n’ont mentionné Abd al-Rahman b. Auf et Khalid.
6490 | Rapporté par Usair b. Jabir رضي الله عنه :   Une délégation de Kufa est venue voir Omar رضي الله عنه, et parmi eux se trouvait une personne qui se moquait de Uwais. Omar a alors dit : « Y a-t-il parmi nous quelqu’un de Qaran ? » Cette personne s’est présentée et Omar a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il viendra à vous un homme du Yémen qui s’appellera Uwais. Il ne laissera derrière lui personne au Yémen sauf sa mère. Il aura des traces de lèpre, et il a invoqué Allah et a été guéri, sauf une tache de la taille d’un dinar ou d’un dirham. Celui d’entre vous qui le rencontre, qu’il lui demande d’implorer le pardon d’Allah pour lui.” »
6491 | Rapporté par Omar b. Khattab رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Parmi les meilleurs de la génération suivante, il y aura un homme appelé Uwais. Sa mère sera vivante et il aura une petite marque de lèpre. Demandez-lui d’implorer le pardon d’Allah pour vous. »
6492 | Rapporté par Usair b. Jabir رضي الله عنه :   Quand des gens du Yémen sont venus aider l’armée musulmane, il leur a demandé : « Y a-t-il parmi vous Uwais b. Amir ? » Il a continué à le chercher jusqu’à ce qu’il le trouve. Il lui a demandé : « Es-tu Uwais b. Amir ? » Il a répondu : « Oui. » Il a dit : « Es-tu de la tribu de Qaran ? » Il a répondu : « Oui. » Omar a de nouveau demandé : « As-tu eu la lèpre et as-tu été guéri sauf une tache de la taille d’un dirham ? » Il a répondu : « Oui. » Omar a dit : « Ta mère est-elle vivante ? » Il a répondu : « Oui. » Omar a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Viendra à vous Uwais b. Amir avec les renforts du Yémen. Il sera de Qaran, une branche de Murid. Il a eu la lèpre, dont il a été guéri sauf une tache de la taille d’un dirham. Il aura été très bon envers sa mère. S’il jure au nom d’Allah, Allah exaucera son serment. Si vous le pouvez, demandez-lui d’implorer le pardon d’Allah pour vous.” » Alors Uwais a demandé pardon pour lui. Omar a dit : « Où veux-tu aller ? » Il a répondu : « À Kufa. » Omar a proposé d’écrire une lettre pour lui au gouverneur, mais Uwais a dit : « Je préfère vivre parmi les pauvres. » L’année suivante, un notable de Kufa a fait le pèlerinage et a rencontré Omar. Il lui a demandé des nouvelles de Uwais. Il a répondu : « Je l’ai laissé dans une situation difficile. » Omar a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Viendra à vous Uwais b. Amir, de Qaran, une branche de Murid, avec les renforts du Yémen. Il a eu la lèpre, dont il a été guéri sauf une tache de la taille d’un dirham. Il aura été très bon envers sa mère. S’il jure au nom d’Allah, Allah exaucera son serment. Si vous le pouvez, demandez-lui d’implorer le pardon d’Allah pour vous.” » Il est donc allé voir Uwais et lui a dit : « Demande pardon pour moi. » Uwais a répondu : « Tu viens de faire le pèlerinage, demande donc pardon pour moi. » L’homme a insisté, mais Uwais a répété : « Tu viens de faire le pèlerinage, demande donc pardon pour moi. » Puis il a demandé : « As-tu rencontré Omar ? » Il a répondu : « Oui. » Alors Uwais a demandé pardon pour lui. Les gens ont alors découvert la piété d’Uwais. Il est parti. Usair a dit : « Il portait un manteau, et quiconque le voyait se demandait d’où il tenait ce manteau. »
6493 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous allez bientôt conquérir une terre où les gens ont l’habitude de parler grossièrement. Ils ont un lien de parenté avec vous. Et quand vous verrez deux personnes se disputer pour un morceau de brique, éloignez-vous de là. » Abu Dharr est ensuite passé près de Rabila et Abd al-Rahman, les deux fils de Shurahbil b. Hasana, qui se disputaient pour un morceau de brique. Il a alors quitté cette terre.
6494 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous allez bientôt conquérir l’Égypte, qui est connue comme la terre du qirat. Quand vous la conquérirez, traitez bien ses habitants, car vous avez envers eux une responsabilité à cause des liens de sang ou de mariage. Et quand vous verrez deux personnes se disputer pour un morceau de brique, éloignez-vous de là. » Abu Dharr a dit : « J’ai vu Abd al-Rahman b. Shurahbil b. Hasana et son frère Rabi'a se disputer pour un morceau de brique. J’ai alors quitté cette terre. »
6495 | Rapporté par Abu Barza رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé une personne vers une tribu arabe. Ils l’ont insulté et frappé. Il est revenu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a raconté ce qui s’était passé. Le Prophète ﷺ a alors dit : « Si tu étais allé chez les gens d’Oman, ils ne t’auraient ni insulté ni frappé. »
6496 | Rapporté par Abu Naufal رضي الله عنه :   J’ai vu le corps d’Abdullah b. Zubair suspendu sur la route de Médine vers la Mecque. Les Quraish et d’autres passaient devant, et Abdullah b. Umar est passé. Il s’est arrêté et a dit : « Que la paix soit sur toi, Abu Khubaib, que la paix soit sur toi, Abu Khubaib, que la paix soit sur toi, Abu Khubaib ! Par Allah, je t’avais interdit cela ; par Allah, je t’avais interdit cela ; par Allah, je t’avais interdit cela. Par Allah, autant que je sache, tu étais très assidu dans le jeûne et la prière, et tu faisais tout pour maintenir les liens familiaux. Par Allah, le groupe auquel tu appartiens, même s’il est qualifié de mauvais, est vraiment un bon groupe. » Puis Abdullah b. Umar est parti. Ce qu’il a dit au sujet du traitement inhumain infligé à Abdullah b. Zubair a été rapporté à Hajjaj, qui a alors fait descendre le corps et l’a jeté dans les tombes des juifs. Il a envoyé un messager à Asma (la mère d’Abdullah), mais elle a refusé de venir. Il a insisté, menaçant de la faire venir de force en la tirant par les cheveux. Elle a répondu : « Par Allah, je ne viendrai pas à toi, sauf si tu envoies quelqu’un qui me traîne par les cheveux. » Il a alors demandé ses chaussures, les a mises et est venu vers elle, plein d’orgueil. Il lui a dit : « Que penses-tu de ce que j’ai fait à l’ennemi d’Allah ? » Elle a répondu : « Je pense que tu l’as injustement traité dans ce monde, mais il a ruiné ta vie future. On m’a dit que tu l’appelais “le fils de la femme aux deux ceintures”. Par Allah, je suis bien une femme aux deux ceintures : l’une avec laquelle je suspendais la nourriture du Messager d’Allah ﷺ et d’Abu Bakr hors de portée des animaux, et l’autre, celle que toute femme porte. Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit que dans la tribu de Thaqif naîtrait un grand menteur et un grand meurtrier. Nous avons vu le menteur, et pour le meurtrier, je ne vois personne d’autre que toi. » Hajjaj s’est alors levé sans rien répondre.
6497 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Même si la foi était aux Pléiades, un homme de Perse la saisirait, ou quelqu’un d’origine perse la trouverait sûrement. »
6498 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous étions assis avec le Messager d’Allah ﷺ quand la sourate al-Jumu'a lui a été révélée. Lorsqu’il a récité : « Et d’autres parmi eux qui ne les ont pas encore rejoints », quelqu’un parmi nous a demandé : « Ô Messager d’Allah ! » Mais le Messager d’Allah ﷺ n’a pas répondu, même après qu’il l’ait interrogé une, deux ou trois fois. Parmi nous se trouvait Salman le Perse. Le Messager d’Allah ﷺ a posé sa main sur Salman et a dit : « Même si la foi était près des Pléiades, un homme parmi ceux-ci la trouverait sûrement. »
6499 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Vous trouverez parmi les gens l’équivalent de cent chameaux, mais il n’y en aura pas un seul qui soit digne d’être monté.” »
6500 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a demandé : “Qui mérite le plus que je lui témoigne une bonne conduite ?” Il a répondu : “Ta mère.” L’homme a demandé : “Et ensuite ?” Il a dit : “Ta mère.” L’homme a encore demandé : “Et ensuite ?” Il a répondu : “Ta mère.” L’homme a insisté : “Et ensuite ?” Le Prophète ﷺ a dit : “Ensuite, ton père.” Dans la version rapportée par Qutalba, le mot “les gens” n’est pas mentionné. »
6501 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Un homme a demandé : “Ô Messager d’Allah, qui parmi les gens mérite le plus que je sois bienveillant envers lui ?” Il a répondu : “Ta mère, puis ta mère, puis ta mère, puis ton père, puis les plus proches parents selon leur degré de proximité.” »
6502 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Un homme est venu voir l’Envoyé d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique à celui rapporté par Jarir, avec ce détail en plus : “Par ton père, tu auras la réponse.” »
6503 | Rapporté par Ibn Shubruma رضي الله عنه :   « Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs, et dans la version rapportée par Wuhaib, il y a une légère différence dans les mots. Il en est de même pour la version rapportée par Muhammad b. Talha, où il est dit : “Qui parmi les gens mérite le meilleur traitement de ma part ?” »
6504 | Rapporté par Abdullah b. 'Amr رضي الله عنه :   « Un homme est venu voir l’Envoyé d’Allah ﷺ et lui a demandé la permission de participer au jihad. Le Prophète ﷺ lui a demandé : “Tes parents sont-ils vivants ?” Il a répondu : “Oui.” Le Prophète ﷺ lui a alors dit : “Efforce-toi de bien t’occuper d’eux.” »
6507 | Rapporté par Yazid b. Abu Habib رضي الله عنه, d’après Na’im, l’affranchi de Umm Salama, rapportant de ‘Abdullah b. ‘Amr b. ‘As رضي الله عنه :   « Un homme est venu voir l’Envoyé d’Allah ﷺ et a dit : “Je te donne mon allégeance pour l’émigration et le jihad, cherchant la récompense uniquement d’Allah.” Le Prophète ﷺ lui a demandé : “L’un de tes parents est-il encore en vie ?” Il a répondu : “Oui, bien sûr, les deux sont vivants.” Le Prophète ﷺ a demandé : “Veux-tu vraiment la récompense d’Allah ?” Il a dit : “Oui.” Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : “Retourne auprès de tes parents et traite-les avec bonté.” »
6508 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Juraij était un homme très assidu à la prière dans son ermitage. Sa mère est venue le voir. Humaid a raconté qu’Abu Rafi’ nous a montré, comme Abu Huraira l’avait vu du Messager d’Allah ﷺ, comment sa mère l’appelait en posant ses paumes sur ses sourcils et en levant la tête pour l’appeler : “Juraij, c’est ta mère, parle-moi.” Il était alors absorbé dans la prière et s’est dit : “Ô Seigneur, ma mère m’appelle alors que je prie.” Il a choisi de continuer sa prière. Sa mère est repartie, puis elle est revenue une deuxième fois et a dit : “Ô Juraij, c’est ta mère, parle-moi.” Il a dit : “Ô Allah, il y a ma mère et ma prière”, et il a choisi la prière. Sa mère a alors invoqué : “Ô Allah, c’est mon fils Juraij. Je veux lui parler mais il refuse. Ô Allah, ne lui donne pas la mort avant qu’il ait vu les prostituées.” Si elle avait invoqué une malédiction contre lui, il aurait été éprouvé. Près de son ermitage vivait un berger. Une femme du village est venue, le berger a commis la fornication avec elle, elle est tombée enceinte et a eu un enfant. On lui a demandé : “De qui est cet enfant ?” Elle a répondu : “C’est celui de l’homme qui vit dans cet ermitage.” Des gens sont venus avec des haches et des pioches, ont appelé Juraij, qui était en prière et ne leur a pas répondu. Ils étaient sur le point de démolir l’ermitage quand il les a vus, est sorti et ils lui ont dit : “Demande-lui (à la femme) ce qu’elle dit.” Il a souri, a touché la tête de l’enfant et a demandé : “Qui est ton père ?” L’enfant a répondu : “Mon père est le berger.” À ce moment, ils ont dit : “Nous sommes prêts à reconstruire ton ermitage en or et en argent pour ce que nous avons détruit.” Il a répondu : “Non, reconstruisez-le en terre comme avant.” Puis il est remonté et s’est remis à prier. »
6509 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Trois personnes ont parlé alors qu’elles étaient encore au berceau : le Messie fils de Maryam, le compagnon de Juraij, et...” Juraij avait fait construire un ermitage et s’y était retiré. Sa mère est venue alors qu’il priait et a dit : “Juraij.” Il a dit : “Seigneur, ma mère m’appelle alors que je suis en prière”, et il a continué à prier. Elle est repartie, puis est revenue le lendemain alors qu’il priait et a dit : “Juraij.” Il a dit : “Seigneur, ma mère m’appelle alors que je prie”, et il a continué. Elle est revenue le lendemain, il priait encore, elle a dit : “Juraij.” Il a dit : “Seigneur, ma mère m’appelle alors que je prie”, et il a continué. Elle a alors invoqué : “Seigneur, ne lui donne pas la mort avant qu’il ait vu le sort des prostituées.” L’histoire de Juraij et de sa dévotion s’est répandue parmi les Bani Isra’il. Une prostituée très belle a dit : “Si vous voulez, je peux le séduire.” Elle s’est présentée à lui, mais il ne lui a pas prêté attention. Elle est allée voir un berger près de l’ermitage, s’est offerte à lui, il a eu une relation avec elle, elle est tombée enceinte et a eu un enfant. Elle a dit : “Cet enfant est de Juraij.” Les gens sont venus, l’ont fait descendre, ont détruit l’ermitage et l’ont frappé. Il a demandé : “Que se passe-t-il ?” Ils ont dit : “Tu as commis la fornication avec cette femme et elle a eu un enfant de toi.” Il a demandé : “Où est l’enfant ?” Ils l’ont amené, il a dit : “Laissez-moi prier.” Il a prié, puis s’est adressé à l’enfant : “Petit, qui est ton père ?” L’enfant a dit : “C’est le berger.” Alors ils se sont tournés vers Juraij, l’ont embrassé, ont cherché la bénédiction auprès de lui et ont dit : “Nous sommes prêts à reconstruire ton ermitage en or.” Il a répondu : “Non, reconstruisez-le en terre comme avant”, et ils l’ont fait. Ensuite, il y avait un bébé qui tétait sa mère. Un homme bien habillé est passé à cheval, la mère a dit : “Ô Allah, fais que mon enfant soit comme lui.” Le bébé a arrêté de téter, a regardé l’homme et a dit : “Ô Allah, ne me fais pas comme lui.” Puis il a repris la tétée. Abu Huraira a dit : “J’ai l’impression de voir le Messager d’Allah ﷺ mimer la scène, mettant son doigt dans sa bouche et imitant la tétée.” Abu Huraira a poursuivi : “Le Prophète ﷺ a dit : Une fille passait, battue par les gens qui disaient : ‘Tu as commis l’adultère, tu as volé’, et elle disait : ‘Allah me suffit, Il est mon meilleur protecteur.’ Sa mère a dit : ‘Ô Allah, ne fais pas que mon enfant soit comme elle’, et le bébé a arrêté de téter, l’a regardée et a dit : ‘Ô Allah, fais que je sois comme elle.’ Il y eut alors un échange entre eux. La mère a dit : ‘Un homme bien vêtu est passé, j’ai dit : Ô Allah, fais que mon enfant soit comme lui, et tu as dit : Ô Allah, ne me fais pas comme lui. Puis une fille battue est passée, on l’accusait d’adultère et de vol, j’ai dit : Ô Allah, ne fais pas que mon enfant soit comme elle, et tu as dit : Ô Allah, fais que je sois comme elle.’ Il a répondu : ‘Cet homme était un tyran, j’ai donc dit : Ô Allah, ne me fais pas comme lui. Quant à la fille, on l’accusait à tort d’adultère et de vol, alors j’ai dit : Ô Allah, fais que je sois comme elle.’ »
6510 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Qu’il soit humilié, qu’il soit humilié, qu’il soit humilié.” On demanda : “Ô Messager d’Allah, qui donc ?” Il répondit : “Celui qui voit l’un ou l’autre de ses parents, ou les deux, atteindre la vieillesse, et n’entre pas au Paradis.” »
6511 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Qu’il soit humilié, qu’il soit humilié.” On demanda : “Ô Messager d’Allah, qui donc ?” Il répondit : “Celui qui trouve ses parents âgés, l’un ou les deux, et n’entre pas au Paradis.” »
6512 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Qu’il soit humilié trois fois.” Le reste du hadith est identique. »
6513 | Rapporté par Ibn Dinar رضي الله عنه :   « Un Bédouin a rencontré Abdullah b. 'Umar sur la route de La Mecque. ‘Abdullah le salua, le fit monter sur l’âne qu’il montait et lui donna le turban qu’il portait sur la tête. Ibn Dinar a raconté : Nous lui avons dit : “Qu’Allah te fasse du bien ! Ce sont des Bédouins, ils se contentent de peu.” Abdullah répondit : “Son père était très cher à ‘Umar b. Khattab, et j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Le meilleur acte de bonté d’un fils est de bien traiter les amis de son père.’” »
6514 | Rapporté par ‘Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le meilleur acte de bonté est qu’une personne traite avec bienveillance les amis de son père.” »
6515 | Rapporté par Abdullah b. Dinar رضي الله عنه :   « Lorsque ‘Abdullah b. ‘Umar partait pour La Mecque, il gardait un âne pour se reposer du trajet sur le dos du chameau, et portait un turban autour de la tête. Un jour, alors qu’il montait l’âne, un Bédouin est passé. ‘Abdullah b. ‘Umar lui a dit : “N’es-tu pas un tel ?” Il a répondu : “Oui.” Il lui a donné son âne et a dit : “Monte-le, et mets le turban sur ta tête.” Certains de ses compagnons lui ont dit : “Qu’Allah te pardonne, tu as donné à ce Bédouin l’âne qui te servait de distraction et le turban que tu portais.” Il a répondu : “J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Le meilleur acte de bonté est de bien traiter les amis de son père après sa mort’, et le père de cet homme était un ami de ‘Umar.” »
6516 | Rapporté par Nawwas b. Sam'an al-Ansari رضي الله عنه :   « J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ ce qu’est la vertu et le vice. Il a répondu : “La vertu, c’est une bonne attitude, et le vice, c’est ce qui te trouble le cœur et que tu n’aimes pas que les gens découvrent.” »
6517 | Rapporté par Nawwas b. Sam'an رضي الله عنه :   « J’ai séjourné un an auprès du Messager d’Allah ﷺ. Ce qui m’a empêché d’émigrer, c’était mes nombreuses questions sur l’islam. On remarquait que lorsqu’un d’entre nous émigrait à Médine, il cessait de poser beaucoup de questions au Messager d’Allah ﷺ. Je lui ai donc demandé ce qu’est la vertu et le vice. Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : “La vertu, c’est une bonne attitude, et le vice, c’est ce qui te trouble l’esprit et que tu n’aimes pas que les gens sachent.” »
6518 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “En vérité, Allah a créé l’univers, et quand Il a terminé, les liens de parenté se sont avancés et ont dit : ‘C’est ici la place de celui qui cherche refuge contre la rupture des liens de sang.’ Il a répondu : ‘Oui. N’es-tu pas satisfait que Je maintienne le lien avec celui qui le maintient, et que Je rompe avec celui qui le rompt ?’ Les liens de sang ont dit : ‘Oui, bien sûr.’ Il a dit : ‘Eh bien, c’est ainsi pour toi.’” Le Messager d’Allah ﷺ a ensuite dit : “Récitez si vous voulez : ‘Si vous vous détournez, vous causerez la corruption sur terre et romprez les liens de parenté. Ceux-là, Allah les a maudits, Il les a rendus sourds et aveuglés. Ne méditent-ils donc pas sur le Coran ? Ou bien y a-t-il des cadenas sur leurs cœurs ?” »
6519 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le lien de parenté est suspendu au Trône et dit : ‘Celui qui me maintient, Allah le maintiendra ; et celui qui me rompt, Allah le rompra.’” »
6520 | Rapporté par Jubair b. Mut’im رضي الله عنه, d’après son père :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui rompt les liens de parenté n’entrera pas au Paradis.” Ibn Umar a précisé que Sufyan a expliqué : “Celui qui rompt les liens de parenté n’entrera pas au Paradis.” »
6521 | Rapporté par Jubair b. Mut’im رضي الله عنه, d’après son père :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui rompt les liens de parenté n’entrera pas au Paradis.” »
6522 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   « Ce hadith a été transmis avec la même chaîne de rapporteurs. »
6523 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui souhaite que sa subsistance soit élargie ou que sa vie soit prolongée, qu’il maintienne les liens de parenté.” »
6524 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui veut que sa subsistance soit élargie et que sa vie soit prolongée, qu’il maintienne les liens de parenté.” »
6525 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   « Un homme a dit : “Ô Messager d’Allah, j’ai des proches avec qui j’essaie de garder de bons liens, mais eux les rompent. Je les traite bien, mais eux me maltraitent. Je suis doux avec eux, mais ils sont durs envers moi.” Le Prophète ﷺ a répondu : “Si ce que tu dis est vrai, alors c’est comme si tu leur jetais de la cendre chaude au visage. Et tant que tu restes sur cette voie, il y aura toujours un ange de la part d’Allah pour te soutenir et te donner le dessus sur eux.” »
6526 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne nourrissez ni haine, ni jalousie, ni inimitié entre vous. Soyez des frères et des serviteurs d’Allah. Il n’est pas permis à un musulman de rester fâché avec son frère plus de trois jours. »
6530 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit des paroles similaires. Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6531 | Rapporté par Az-Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec l’ajout d’Ibn Uyaina : « Ne coupez pas vos liens (entre vous). »
6532 | Rapporté par Abu Ayyub Al-Ansari :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à un musulman de rester fâché avec son frère plus de trois nuits. Quand ils se rencontrent, chacun tourne le dos à l’autre. Le meilleur des deux est celui qui salue l’autre en premier. »
6533 | Rapporté par Az-Zuhri :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence dans les mots : « Chacun tourne le dos à l’autre quand ils se rencontrent, et chacun évite l’autre. »
6534 | Rapporté par Abdullah b. Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à un musulman de rester fâché avec son frère plus de trois jours. »
6535 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne doit pas rester fâché plus de trois jours. »
6536 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Évitez les soupçons, car le soupçon est le plus grand mensonge dans les paroles. Ne soyez pas curieux les uns envers les autres, ne vous espionnez pas, ne vous enviez pas, ne nourrissez pas de rancune, ni d’hostilité. Soyez des frères et des serviteurs d’Allah. »
6537 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne restez pas fâchés les uns avec les autres, ne nourrissez pas d’inimitié, n’entrez pas dans une transaction quand un autre l’a déjà commencée. Soyez des frères et des serviteurs d’Allah. »
6538 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne nourrissez pas de rancune les uns envers les autres, ne vous détestez pas, ne soyez pas curieux les uns envers les autres, ne faites pas de surenchère pour faire monter les prix. Soyez des frères et des serviteurs d’Allah. »
6539 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs : « Ne coupez pas les liens de parenté, ne vous haïssez pas, ne vous détestez pas, ne vous enviez pas, et vivez comme des frères, comme Allah vous l’a ordonné. »
6540 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous détestez pas les uns les autres, ne soyez pas jaloux les uns des autres, et soyez des serviteurs d’Allah. »
6541 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne gardez pas de rancune, ne faites pas monter les prix en surenchérissant, ne nourrissez pas de haine ou d’inimitié, n’entrez pas dans une transaction quand d’autres l’ont déjà commencée. Soyez des frères et des serviteurs d’Allah. Un musulman est le frère d’un autre musulman : il ne l’opprime pas, ne l’humilie pas, ne le méprise pas. La piété est ici », et il montra sa poitrine trois fois. « C’est un grand mal pour un musulman de mépriser son frère musulman. Tout ce qui appartient à un musulman est sacré pour son frère en foi : son sang, ses biens et son honneur. »
6542 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été transmis avec un ajout : « En vérité, Allah ne regarde pas vos corps ni vos visages, mais Il regarde vos cœurs », et il montra son cœur avec ses doigts.
6543 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah ne regarde pas vos visages ni vos biens, mais Il regarde votre cœur et vos actions. »
6546 | Rapporté par Abu Huraira :   Il a rapporté comme hadith marfu’ : « Les actions sont présentées chaque jeudi et lundi, et Allah, le Très-Haut et le Glorieux, pardonne à toute personne qui n’associe rien à Allah, sauf à celui qui garde de la rancune contre son frère. Il sera dit : “Laissez-les jusqu’à ce qu’ils se réconcilient.” »
6547 | Rapporté par Abu Huraim :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les actions des gens sont présentées chaque semaine, deux jours : le lundi et le jeudi. Tout serviteur croyant reçoit le pardon, sauf celui qui garde de la rancune contre son frère. Il sera dit : “Laissez-les jusqu’à ce qu’ils se réconcilient.” »
6548 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah dira le Jour de la Résurrection : “Où sont ceux qui s’aiment pour Ma Gloire ? Aujourd’hui, Je les abriterai sous Mon ombre, alors qu’il n’y aura d’ombre que la Mienne.” »
6549 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme est allé rendre visite à son frère dans une autre ville. Allah a envoyé un Ange pour l’attendre sur son chemin. Quand il est arrivé, l’Ange lui a demandé : “Où vas-tu ?” Il a répondu : “Je vais voir mon frère dans cette ville.” L’Ange a dit : “As-tu fait quelque chose pour lui, pour en attendre une récompense ?” Il a répondu : “Non, sauf que je l’aime pour Allah, le Très-Haut et le Glorieux.” L’Ange lui a alors dit : “Je suis un messager d’Allah pour t’annoncer qu’Allah t’aime comme tu l’aimes (pour Lui).” »
6550 | Rapporté par Hammid b. Salama :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6551 | Rapporté par Abu Rabi’ :   Il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ : « Celui qui rend visite à un malade est comme s’il était dans un jardin de fruits du Paradis tant qu’il n’est pas rentré. »
6552 | Rapporté par Thauban, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui rend visite à un malade reste dans un jardin de fruits du Paradis jusqu’à ce qu’il rentre. »
6553 | Rapporté par Thauban :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand un musulman rend visite à son frère en Islam, il reste dans un jardin de fruits du Paradis jusqu’à ce qu’il rentre. »
6554 | Rapporté par Thauban, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui rend visite à un malade reste dans un jardin de fruits du Paradis. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que Khurfat-ul-jannah ? » Il répondit : « C’est un endroit rempli de fruits. »
6555 | Rapporté par Asim al-Ahwal :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6556 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah, le Très-Haut et Glorieux, dira le Jour de la Résurrection : “Ô fils d’Adam, J’étais malade et tu ne M’as pas rendu visite.” Il dira : “Ô mon Seigneur, comment pourrais-je Te rendre visite alors que Tu es le Seigneur des mondes ?” Allah dira : “Ne savais-tu pas que tel ou tel de Mes serviteurs était malade et que tu ne lui as pas rendu visite ? Ne savais-tu pas que si tu lui avais rendu visite, tu M’aurais trouvé auprès de lui ?” Ô fils d’Adam, Je t’ai demandé à manger et tu ne M’as pas nourri. Il dira : “Ô mon Seigneur, comment pourrais-je Te nourrir alors que Tu es le Seigneur des mondes ?” Allah dira : “Ne savais-tu pas que tel ou tel de Mes serviteurs t’a demandé à manger et que tu ne l’as pas nourri ? Ne savais-tu pas que si tu l’avais nourri, tu M’aurais trouvé auprès de lui ?” (Le Seigneur dira encore :) Ô fils d’Adam, Je t’ai demandé à boire et tu ne M’as pas donné à boire. Il dira : “Ô mon Seigneur, comment pourrais-je Te donner à boire alors que Tu es le Seigneur des mondes ?” Allah dira : “Tel ou tel de Mes serviteurs t’a demandé à boire et tu ne lui as pas donné à boire. Si tu lui avais donné à boire, tu M’aurais trouvé auprès de lui.” »
6557 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Je n’ai vu personne souffrir d’une maladie plus grave que le Messager d’Allah ﷺ. Dans la version rapportée par ‘Uthman, il y a une légère différence dans les mots.
6558 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs.
6559 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   J’ai rendu visite au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il avait une forte fièvre. J’ai touché son corps avec ma main et je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah, tu as une forte fièvre. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, c’est vrai. Ma fièvre est plus intense que celle de n’importe lequel d’entre vous. » J’ai dit : « Est-ce parce qu’une double récompense t’est réservée ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, c’est bien cela. » Puis il ajouta : « Quand un musulman tombe malade, la compensation qu’il reçoit est que ses petits péchés sont effacés, comme les feuilles tombent des arbres en automne. » Dans la version rapportée par Zubair, il n’est pas mentionné : « J’ai touché son corps avec mes mains. »
6560 | Rapporté par Jarir :   Ce hadith a été transmis par Jarir, et dans la version rapportée par Abu Mu’awiya, il y a cet ajout : Il a dit : « Oui, par Celui qui détient ma vie dans Sa main, il n’y a aucun musulman sur la terre. » Le reste du hadith est identique.
6561 | Rapporté par Aswad :   Quelques jeunes de Quraïsh sont venus rendre visite à Aïcha رضي الله عنها alors qu’elle était à Mina, et ils riaient. Elle leur demanda : « Pourquoi riez-vous ? » Ils répondirent : « Un tel a trébuché sur la corde de la tente et il a failli se casser le cou ou perdre un œil. » Elle dit : « Ne riez pas, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si un musulman se blesse avec une épine ou subit une épreuve plus grave, un rang plus élevé lui est assuré et ses péchés sont effacés.” »
6562 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un croyant ne subit pas la douleur d’une épine ou plus que cela sans qu’Allah ne l’élève en degré ou n’efface ses péchés grâce à cela. »
6563 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un croyant ne subit pas la douleur d’une épine ou plus que cela sans qu’Allah efface ses péchés. »
6564 | Rapporté par Hisham :   Le hadith ci-dessus a été transmis par Hisham avec la même chaîne.
6565 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun malheur n’atteint un croyant sans que cela n’efface ses péchés, même s’il s’agit d’une piqûre d’épine. »
6566 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Aucun malheur n’atteint un croyant, même s’il s’agit d’une piqûre d’épine, sans que cela efface ou expie ses péchés. Yazid dit : Il ne sait pas quel mot ‘Urwa a utilisé (s’il a dit “Qussa” ou “Kuffira”).
6567 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’y a rien, même une piqûre d’épine, qui arrive à un croyant sans qu’Allah ne décrète pour lui un bien ou n’efface ses péchés. »
6568 | Rapporté par Abu Saïd et Abu Huraira رضي الله عنهما :   Ils ont entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Jamais un croyant n’est touché par une gêne, une difficulté, une maladie, un chagrin ou même une inquiétude sans que ses péchés ne soient expiés pour lui. »
6569 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Lorsque ce verset fut révélé : « Quiconque fait le mal en sera rétribué », et que cela fut transmis aux musulmans, ils furent très inquiets. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit alors : « Restez modérés et tenez bon dans l’épreuve, car ce qui arrive à un musulman est une expiation pour lui ; même trébucher sur le chemin ou se piquer avec une épine est une expiation pour lui. » Muslim précise que ‘Umar b. Abd al-Rahman Muhaisin était parmi les gens de La Mecque.
6570 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ rendit visite à Umm Sa’ib ou Umm Musayyib et lui dit : « Umm Sa’ib (ou Umm Musayyib), pourquoi trembles-tu ? » Elle répondit : « C’est la fièvre, et qu’Allah ne la bénisse pas. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Ne maudis pas la fièvre, car elle efface les péchés des enfants d’Adam comme le four retire les impuretés du fer. »
6571 | Rapporté par ‘Ata’ ibn Abi Rabih :   Ibn Abbas رضي الله عنه lui a dit : « Veux-tu que je te montre une femme du Paradis ? » J’ai répondu : « Oui. » Il dit : « Voici cette femme à la peau foncée. Elle est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : “Je souffre de crises d’épilepsie et je me découvre. Invoque Allah pour moi.” Le Prophète ﷺ lui répondit : “Si tu peux patienter, tu auras le Paradis. Sinon, si tu veux, j’invoquerai Allah pour qu’Il te guérisse.” Elle dit : “Je préfère patienter, mais le problème, c’est que je me découvre. Invoque Allah pour que je ne me découvre pas.” Alors il pria pour elle. »
6572 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : « Ô Mes serviteurs, Je Me suis interdit l’injustice à Moi-même et Je l’ai rendue interdite entre vous, alors ne vous faites pas de tort les uns aux autres. Ô Mes serviteurs, vous êtes tous égarés sauf ceux que J’ai guidés, alors demandez-Moi la guidée et Je vous guiderai. Ô Mes serviteurs, vous avez tous faim sauf ceux que J’ai nourris, alors demandez-Moi de la nourriture et Je vous nourrirai. Ô Mes serviteurs, vous êtes tous nus sauf ceux que J’ai vêtus, alors demandez-Moi des vêtements et Je vous vêtirai. Ô Mes serviteurs, vous commettez des péchés jour et nuit, et Moi Je pardonne tous les péchés, alors demandez-Moi pardon et Je vous pardonnerai. Ô Mes serviteurs, vous ne pouvez ni Me nuire ni M’être utile. Ô Mes serviteurs, si les premiers et les derniers d’entre vous, humains et djinns, étaient aussi pieux que le cœur le plus pieux d’entre vous, cela n’augmenterait rien à Mon royaume. Ô Mes serviteurs, si les premiers et les derniers d’entre vous, humains et djinns, étaient aussi mauvais que le cœur le plus mauvais d’entre vous, cela ne diminuerait rien à Mon royaume. Ô Mes serviteurs, si les premiers et les derniers d’entre vous, humains et djinns, se tenaient tous ensemble pour Me demander, et que Je donnais à chacun ce qu’il a demandé, cela ne diminuerait en rien ce que Je possède, pas plus qu’une aiguille plongée dans la mer n’en retire. Ô Mes serviteurs, ce ne sont que vos œuvres que J’enregistre pour vous, puis Je vous en récompenserai. Celui qui trouve du bien, qu’il loue Allah, et celui qui trouve autre chose, qu’il ne blâme que lui-même. »  Sa’id rapporte que lorsque Abu Idris Khaulini narrait ce hadith, il s’agenouillait.
6573 | Rapporté par Abu Mushir d’après Sa’id ibn Abdil’Aziz :   Ce hadith est rapporté par cette chaîne, mais la version précédente rapportée par Marwan est plus complète.
6574 | Rapporté par Ibna Bashr et Muhammad ibn Muhammad d’après Abu Mashur :   Ce hadith est également transmis par la même chaîne, dans son intégralité.
6575 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit, rapportant cela de son Seigneur, le Très-Haut et Glorieux : « En vérité, J’ai rendu l’injustice interdite pour Moi et pour Mes serviteurs aussi, alors ne commettez pas d’injustice. » Le reste du hadith est identique.
6576 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Méfiez-vous de l’injustice, car l’injustice sera une obscurité le Jour de la Résurrection. Méfiez-vous aussi de l’avarice, car l’avarice a détruit ceux qui vous ont précédés : elle les a poussés à verser le sang et à rendre licite ce qui leur était interdit. »
6577 | Rapporté par Ibu ‘Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’injustice sera une obscurité le Jour de la Résurrection. »
6578 | Rapporté par Salim d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le musulman est le frère du musulman. Il ne doit ni lui faire du tort ni l’abandonner. Celui qui répond au besoin de son frère, Allah répondra à ses besoins. Celui qui soulage un musulman d’une difficulté, Allah le soulagera d’une difficulté le Jour de la Résurrection. Celui qui ne dévoile pas les défauts d’un musulman, Allah cachera ses défauts le Jour de la Résurrection. »
6579 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Savez-vous qui est le pauvre ? » Les Compagnons dirent : « Le pauvre parmi nous est celui qui n’a ni dirham ni richesse. » Il répondit : « Le pauvre de ma communauté est celui qui viendra le Jour de la Résurrection avec des prières, des jeûnes et la zakat, mais qui se retrouvera ruiné car il aura insulté des gens, calomnié d’autres, pris injustement les biens d’autrui, versé le sang d’autrui et frappé des gens. Ses bonnes actions seront alors données à ceux qu’il a lésés. Si ses bonnes actions ne suffisent pas, les péchés de ces personnes seront transférés sur lui, puis il sera jeté en Enfer. »
6580 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les droits seront rendus à ceux à qui ils sont dus le Jour de la Résurrection, au point que même la brebis sans cornes réclamera justice contre celle qui avait des cornes. »
6581 | Rapporté par Abu Musa :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, accorde un délai à l’injuste. Mais quand Il le saisit, Il ne le relâche pas. » Puis il a récité ce verset : « Telle est la punition de ton Seigneur lorsqu’Il punit les cités dont les habitants sont injustes. Sa punition est vraiment douloureuse et sévère. » (Sourate 11, verset 103)
6582 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Deux jeunes hommes, l’un des Mouhajirines (émigrés) et l’autre des Ansar (auxiliaires), se sont disputés. Le Mouhajir a appelé ses compagnons Mouhajirines, et l’Ansari a appelé les Ansar à l’aide. À ce moment-là, le Messager d’Allah ﷺ est arrivé et a dit : « Qu’est-ce que c’est que ces appels de l’époque de l’ignorance ? » Ils ont répondu : « Ô Messager d’Allah, ce n’est rien de grave. Les deux jeunes se sont disputés et l’un a frappé l’autre dans le dos. » Il ﷺ a alors dit : « Aidez votre frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. S’il est injuste, empêchez-le de l’être, c’est ainsi que vous l’aidez ; et s’il est victime, aidez-le contre l’injustice. »
6583 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition, lorsqu’un des émigrés a frappé dans le dos un homme des Ansar. L’Ansari a alors crié : « Ô Ansar ! » et le Mouhajir a dit : « Ô Émigrés ! » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’est-ce que ces appels de l’époque de l’ignorance ? » Ils ont répondu : « Ô Messager d’Allah, un émigré a frappé dans le dos un Ansari. » Il a dit : « C’est quelque chose de détestable. » Abdullah ibn Ubayy a entendu cela et a dit : « Ils l’ont fait, par Allah ! Quand nous reviendrons à Médine, les plus honorés (les Ansar) chasseront les plus faibles (les émigrés). » Omar a alors dit : « Permets-moi de frapper le cou de cet hypocrite. » Mais le Prophète ﷺ a dit : « Laisse-le, pour que les gens ne disent pas que Muhammad tue ses compagnons. »
6584 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah :   Un homme parmi les émigrés a frappé dans le dos un Ansari. Ce dernier est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a demandé réparation. Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Laisse tomber, c’est quelque chose de détestable. » Ibn Mansur rapporte que dans la version transmise par Amr, on trouve aussi : « J’ai entendu Jabir. »
6585 | Rapporté par Abu Musa :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le croyant est pour un autre croyant comme une brique soutenant une autre brique. »
6586 | Rapporté par Nu’man ibn Bashir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les croyants, dans leur amour, leur affection et leur compassion mutuels, sont comme un seul corps : si un membre souffre, tout le corps souffre à cause de l’insomnie et de la fièvre. »
6587 | Rapporté par Nu’man ibn Bashir :   Un hadith similaire a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ.
6588 | Rapporté par Nu’man ibn Bashir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les croyants sont comme une seule personne : si sa tête souffre, tout le corps souffre avec fièvre et insomnie. »
6589 | Rapporté par Nu’man ibn Bashir :   Les musulmans sont comme un seul corps : si l’œil souffre, tout le corps souffre ; et si la tête souffre, tout le corps souffre.
6590 | Rapporté par Nu’man ibn Bashir :   Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
6591 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand deux personnes s’insultent, c’est la première qui commet le péché, tant que l’opprimé ne dépasse pas les limites. »
6592 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’aumône ne diminue pas la richesse, personne ne pardonne à autrui sans qu’Allah n’augmente son honneur, et personne ne s’humilie pour Allah sans qu’Allah n’élève son rang. »
6593 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Savez-vous ce qu’est la médisance ? » Les Compagnons ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « La médisance, c’est de parler de ton frère d’une manière qu’il n’aime pas. » On lui demanda : « Et si ce que je dis est vrai ? » Il répondit : « Si ce défaut est vraiment en lui, tu as médit de lui ; et s’il n’y est pas, tu l’as calomnié. »
6594 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le serviteur dont Allah cache les fautes dans ce monde, Allah les cachera aussi le Jour de la Résurrection. »
6595 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui cache les défauts des autres dans ce monde, Allah cachera ses défauts le Jour de la Résurrection. »
6596 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un homme a demandé la permission de voir le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Laissez-le entrer. » (et il a ajouté :) « C’est un mauvais fils de sa tribu, ou un mauvais membre de sa tribu. » Quand il est entré, il a été aimable avec lui. Aïsha رضي الله عنها a dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit ce que tu avais à dire sur lui, puis tu l’as bien accueilli. » Il a répondu : « Aïsha, le pire des gens auprès d’Allah le Jour de la Résurrection est celui que les gens évitent par crainte de sa méchanceté. »
6597 | Rapporté par Ibn Munkadir :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, mais avec une légère différence dans les mots.
6598 | Rapporté par Jarir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est privé de douceur est en réalité privé de tout bien. »
6599 | Rapporté par Jarir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est privé de douceur est en réalité privé de tout bien. »
6600 | Rapporté par Jarir ibn Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est privé de douceur est en réalité privé de tout bien. »
6601 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aïsha, Allah est vraiment doux et Il aime la douceur. Il accorde par la douceur ce qu’Il n’accorde pas par la violence, ni par quoi que ce soit d’autre. »
6602 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La douceur n’est jamais présente dans une chose sans l’embellir, et elle n’en est jamais retirée sans l’enlaidir. »
6603 | Rapporté par Miqdam ibn Shuraih ibn Hani :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, avec cette précision : « Aïsha était montée sur un chameau sauvage et elle le faisait tourner en rond. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : “Sois douce”, puis il a mentionné ce hadith. »
6604 | Rapporté par Imran ibn Husayn :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’un de ses voyages. Une femme des Ansar montait une chamelle qui s’est emballée, alors elle l’a maudite. Le Messager d’Allah ﷺ l’a entendue et a dit : « Déchargez-la et laissez-la partir, car elle est maudite. » Imran a dit : « Je vois encore ce dromadaire marcher parmi les gens, et personne ne s’en souciait. »
6605 | Rapporté par Imran :   Je me rappelle encore de ce dromadaire, et dans la version transmise par Thaqafi, il est dit : « Déchargez-le et laissez son dos nu, car il est maudit. »
6606 | Rapporté par Abu Burza al-Aslami : Une esclave montait un dromadaire qui portait aussi les bagages des gens. Soudain, elle aperçut le Messager d’Allah ﷺ. Le chemin de la montagne était étroit et elle dit à son dromadaire d’avancer, mais il ne bougea pas. Alors, énervée, elle s’exclama : « Ô Allah, maudis ce dromadaire ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Que le dromadaire sur lequel une malédiction a été prononcée ne continue pas avec nous. »
6607 | Rapporté par Sulaiman Taimi : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une variation dans les mots : « Par Allah, que ne nous accompagne pas ce qui a été maudit », ou il a dit quelque chose de similaire.
6608 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne convient pas à un véridique d’invoquer la malédiction. »
6609 | Rapporté par Abu Kuraib : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6610 | Rapporté par Zaid b. Aslam : ‘Abd al-Malik b. Marwan a envoyé des objets de décoration à Umm Darda’ en son nom. Pendant la nuit, ‘Abd al-Malik s’est levé et a appelé son serviteur. Comme il a mis du temps à répondre, ‘Abd al-Malik a prononcé une malédiction contre lui. Le matin, Umm Darda’ lui a dit : « J’ai entendu que tu as maudit ton serviteur cette nuit quand tu l’as appelé. » Elle ajouta : « J’ai entendu Abu Darda’ dire que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui invoque la malédiction ne sera ni intercesseur ni témoin le Jour de la Résurrection.” »
6611 | Rapporté par Zaid b. Aslam : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6612 | Rapporté par Umm Darda’ d’après Abu Darda’ : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui invoque la malédiction ne sera ni témoin ni intercesseur le Jour de la Résurrection. »
6613 | Rapporté par Abu Huraira : On a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Invoque la malédiction contre les polythéistes. » Il répondit : « Je n’ai pas été envoyé pour maudire, mais j’ai été envoyé comme une miséricorde. »
6614 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها : Deux personnes sont venues voir le Messager d’Allah ﷺ et ont parlé d’un sujet que j’ignore, mais cela l’a contrarié et il a invoqué la malédiction contre eux. Quand ils sont partis, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, le bien atteindra tout le monde sauf ces deux-là. » Il demanda : « Pourquoi ? » Je répondis : « Parce que tu as invoqué la malédiction contre eux. » Il dit : « Ne sais-tu pas que j’ai posé une condition à mon Seigneur en disant : Ô Allah, je suis un être humain, et si je maudis ou insulte un musulman, fais que cela soit pour lui une purification et une récompense. »
6615 | Rapporté par A’mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et dans la version rapportée par ‘Isa, il est dit : « Il a eu un entretien privé avec eux, les a maudits et les a renvoyés. »
6616 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, je suis un être humain, et pour tout musulman contre qui je prononce une malédiction ou une insulte, ou que je punis, fais que cela devienne pour lui une purification et une miséricorde. »
6617 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté un hadith similaire, mais avec une légère différence dans les mots.
6618 | Rapporté par A’mash : Ce hadith a été transmis avec la même chaîne, et dans la version rapportée par ‘Isa, il est dit : « Fais que cela soit une source de récompense », et dans la version rapportée par Abu Huraira : « Fais que cela soit une source de miséricorde. »
6619 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, je prends un engagement envers Toi auquel Tu ne manqueras jamais. Je suis un être humain, et pour tout musulman à qui je cause du tort, que je gronde, que je maudis ou que je frappe, fais que cela soit pour lui une bénédiction, une purification et un rapprochement de Toi le Jour de la Résurrection. »
6620 | Rapporté par Abu Zinad : Ce hadith a été transmis avec une légère variation dans les mots.
6621 | Rapporté par Abu Huraira : Un hadith semblable a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6622 | Rapporté par Salim, l’affranchi des Nasriyyin : J’ai entendu Abu Huraira dire qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ô Allah, Muhammad est un être humain. Je me mets en colère comme tout être humain, et j’ai pris un engagement avec Toi auquel Tu ne manqueras pas : pour tout croyant à qui je cause du tort, que je maudis ou que je frappe, fais que cela soit une expiation de ses péchés et un moyen de rapprochement de Toi le Jour de la Résurrection. »
6623 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ô Allah, pour tout serviteur croyant que je maudis, fais que cela soit pour lui un moyen de rapprochement de Toi le Jour de la Résurrection. »
6624 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai pris un engagement avec Toi auquel Tu ne manqueras pas. Pour tout croyant que je maudis ou que je frappe, fais que cela soit une expiation le Jour de la Résurrection. »
6627 | Rapporté par Anas b. Malik : Il y avait une orpheline chez Umm Sulaim, la mère d’Anas. Le Messager d’Allah ﷺ a vu cette orpheline et a dit : « Oh, c’est toi ; tu as grandi. Puisses-tu ne pas vieillir ! » Cette jeune fille retourna chez Umm Sulaim en pleurant. Umm Sulaim lui demanda : « Ma fille, qu’as-tu ? » Elle répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a invoqué la malédiction contre moi pour que je ne vieillisse pas, donc je ne grandirai plus, ou bien il a dit : dans la durée de ma vie. » Umm Sulaim sortit précipitamment jusqu’à ce qu’elle rencontre le Messager d’Allah ﷺ. Il lui demanda : « Umm Sulaim, qu’as-tu ? » Elle répondit : « Ô Messager d’Allah, tu as maudit ma fille orpheline. » Il demanda : « Qu’a-t-elle dit ? » Elle expliqua : « Elle dit que tu l’as maudite en disant qu’elle ne grandirait pas ou ne vivrait pas longtemps. » Le Messager d’Allah ﷺ sourit puis dit : « Umm Sulaim, ne sais-tu pas que j’ai posé cette condition à mon Seigneur ? J’ai dit à mon Seigneur : Je suis un être humain, je me réjouis comme un être humain et je me mets en colère comme un être humain. Donc, pour toute personne de ma communauté que je maudis alors qu’elle ne le mérite pas, que cela, ô Seigneur, soit pour elle une purification, une pureté et un rapprochement de Toi le Jour de la Résurrection. »
6628 | Rapporté par Ibn Abbas : Je jouais avec des enfants quand le Messager d’Allah ﷺ est passé près de nous. Je me suis caché derrière la porte. Il est venu, m’a tapoté les épaules et a dit : « Va appeler Mu’awiya. » Je suis revenu et j’ai dit : « Il est en train de manger. » Il m’a demandé à nouveau d’aller l’appeler. Je suis revenu et j’ai dit qu’il était occupé à manger. Alors il a dit : « Qu’Allah ne remplisse pas son ventre ! » Ibn Muthanna a dit : J’ai demandé à Umm Umayya ce que voulait dire le mot « Hatani ». Il a répondu : « Cela signifie qu’il m’a tapoté les épaules. »
6629 | Rapporté par Ibn Abbas : Ce hadith a été transmis avec une légère variation dans les mots.
6630 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les pires parmi les gens sont ceux qui ont deux visages : ils vont vers certains avec un visage et vers d’autres avec un autre visage. »
6631 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le pire parmi les gens est celui qui a deux visages. Il va vers certains avec un visage et vers d’autres avec un autre visage. »
6632 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous trouverez que le pire parmi les gens est celui qui a deux visages. Il va vers certains avec un visage et vers d’autres avec un autre visage. »
6633 | Rapporté par Humaid b. 'Abd al-Rahman b. 'Auf, d’après sa mère Umm Kulthum, fille de 'Uqba b. Abu Mu'ait, qui faisait partie des premières émigrantes ayant prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ : Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « N’est pas menteur celui qui cherche à réconcilier les gens et qui dit de bonnes choses pour éviter les disputes, ou qui transmet de bonnes paroles. » Ibn Shihab a dit qu’il n’a entendu d’exception concernant le mensonge dans les paroles des gens que dans trois cas : pendant la guerre, pour réconcilier des personnes, et dans ce qu’un mari rapporte à sa femme ou une femme à son mari (en déformant les paroles pour ramener la paix entre eux).
6634 | Rapporté par Ibn Shihab : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission mais avec une légère différence dans les mots.
6635 | Rapporté par Zuhri : Ce hadith a été transmis avec une légère différence dans les mots.
6636 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Muhammad ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous informe sur la médisance ? C’est en fait le fait de rapporter des propos qui créent des divisions entre les gens. » Il a ajouté : « La personne dit la vérité jusqu’à ce qu’elle soit inscrite comme véridique, et elle ment jusqu’à ce qu’elle soit inscrite comme menteuse. »
6637 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vérité mène au Paradis et la vertu mène au Paradis. La personne dit la vérité jusqu’à être inscrite comme véridique, et le mensonge mène à l’indécence, et l’indécence mène à l’Enfer. La personne ment jusqu’à être inscrite comme menteuse. »
6638 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dire la vérité est une vertu, et la vertu mène au Paradis. Le serviteur qui s’efforce de dire la vérité est inscrit comme véridique, et le mensonge est une indécence, et l’indécence mène au Feu de l’Enfer. Le serviteur qui s’efforce de mentir est inscrit comme menteur. » Ibn Abu Shaiba a rapporté cela du Messager d’Allah ﷺ.
6639 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vous est obligatoire de dire la vérité, car la vérité mène à la vertu et la vertu mène au Paradis. L’homme qui continue de dire la vérité et s’efforce de la dire sera finalement inscrit comme véridique auprès d’Allah. Méfiez-vous du mensonge, car le mensonge mène à l’indécence, et l’indécence mène au Feu de l’Enfer. Celui qui continue de mentir et s’efforce de mentir sera inscrit comme menteur auprès d’Allah. »
6640 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission, mais dans le hadith transmis par 'Isa, il n’est pas mentionné : « Celui qui s’efforce de dire la vérité ou de mentir », et dans le hadith transmis par Mushir, il est dit : « Jusqu’à ce qu’Allah l’inscrive. »
6641 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui considérez-vous comme “Raqub” parmi vous ? » Ses compagnons ont répondu : « Celui qui n’a pas d’enfants (ou dont les enfants ne survivent pas). » Il a dit : « Ce n’est pas cela ; le Raqub est celui qui ne trouve pas son enfant comme précurseur (au Paradis). » Il a ensuite dit : « Qui considérez-vous comme un lutteur parmi vous ? » Nous avons dit : « Celui qui lutte avec les autres. » Il a dit : « Non, ce n’est pas lui, mais c’est celui qui se maîtrise lorsqu’il est en colère. »
6642 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
6643 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le fort n’est pas celui qui lutte bien, mais le fort est celui qui se maîtrise lorsqu’il est en colère. »
6644 | Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « On n’est pas fort parce qu’on lutte habilement. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, alors qui est fort ? » Il a répondu : « Celui qui maîtrise sa colère lorsqu’il est en colère. »
6645 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmission.
6646 | Rapporté par Sulaiman b. Surad : Deux personnes se sont insultées en présence du Messager d’Allah ﷺ, et les yeux de l’un d’eux sont devenus rouges comme des braises et les veines de son cou étaient gonflées. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je connais une parole ; s’il la disait, sa colère disparaîtrait : “Je cherche protection auprès d’Allah contre Satan le maudit.” » La personne a dit : « Trouves-tu de la folie en moi ? » Ibn al-'Ala' a dit : « Le vois-tu ? » et il n’a pas mentionné la personne.
6647 | Rapporté par Sulaiman b. Surad : Deux personnes se sont insultées en présence du Messager d’Allah ﷺ, et l’un d’eux s’est mis en colère et son visage est devenu rouge. Le Messager d’Allah ﷺ l’a vu et a dit : « Je connais une parole ; s’il la disait, il sortirait de sa colère : “Je cherche protection auprès d’Allah contre Satan le maudit.” » Quelqu’un qui avait entendu cela du Messager d’Allah ﷺ est allé le voir et lui a dit : « Sais-tu ce qu’a dit le Messager d’Allah ﷺ ? Il a dit : “Je connais une parole ; s’il la disait, sa colère disparaîtrait : ‘Je cherche protection auprès d’Allah contre Satan le maudit.’” » Et la personne a répondu : « Me trouves-tu fou ? »
6648 | Rapporté par A'mash : Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
6649 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Allah a façonné Adam au Paradis, Il l’a laissé comme Il voulait le laisser. Puis Iblis a tourné autour de lui pour voir ce que c’était, et quand il a vu qu’il était creux à l’intérieur, il a compris qu’il avait été créé avec une nature qui le rendrait incapable de se maîtriser. »
6650 | Rapporté par Humaid : Un hadith similaire a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
6651 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous se bat avec son frère, qu’il évite de frapper au visage. »
6652 | Rapporté par Abu Zinad : Ce hadith a été transmis ainsi : « Lorsque l’un d’entre vous frappe (au visage). »
6653 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous se bat avec son frère, qu’il épargne son visage. »
6654 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous se bat avec son frère, il ne doit pas gifler le visage. »
6655 | Rapporté par Abu Huraira : Ce hadith a été transmis par Abu Huraira, et dans le hadith transmis par Ibn Hatim, le Messager d’Allah ﷺ aurait dit : « Lorsque l’un de vous se bat avec son frère, qu’il évite le visage, car Allah a créé Adam à Son image. »
6656 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous se bat avec son frère, qu’il évite le visage. »
6657 | Rapporté par 'Urwa, d’après son père : Hisham b. Hakim b. Hizam est passé devant des gens en Syrie qu’on avait fait rester debout au soleil et sur la tête desquels on versait de l’huile d’olive. Il a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » On lui a répondu : « Ils sont punis pour ne pas avoir payé le kharaj (l’impôt du gouvernement). » Il a alors dit : « Allah punira ceux qui tourmentent les gens dans ce monde sans raison valable. »
6658 | Rapporté par Hisham, d’après son père : Hisham ibn Hakim ibn Hizam passa devant des gens, des agriculteurs de Syrie, qui avaient été laissés debout en plein soleil. Il demanda : « Qu’ont-ils donc ? » On lui répondit : « Ils sont retenus à cause de la jizya. » Alors Hisham dit : « J’atteste avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Allah punira ceux qui tourmentent les gens sur terre.” »
6659 | Rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmission, avec cette précision de Jarir : Hisham ibn Hakim alla voir Umair ibn Sa’d, qui était alors gouverneur en Palestine, et il lui rapporta ce hadith. Umair, respectant les paroles du Prophète ﷺ, ordonna de libérer ces gens, et ils furent relâchés.
6660 | Rapporté par ‘Urwa ibn Zubair : Hisham ibn Hakim trouva un homme (le gouverneur de Hims) qui retenait des Nabatéens à cause de la jizya. Il demanda : « Qu’est-ce que cela ? J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Allah punira ceux qui tourmentent les gens sur terre.” »
6661 | Rapporté par ‘Amr, qui a entendu Jabir dire : Un homme entra à la mosquée avec une flèche. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit alors : « Tiens-la par la pointe. »
6662 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Un homme entra à la mosquée avec des flèches dont les pointes étaient découvertes. On lui ordonna alors de les tenir par la pointe pour qu’elles ne blessent aucun musulman.
6663 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à un homme qui distribuait des flèches dans la mosquée de ne se déplacer qu’en tenant les pointes de ses flèches. Ibn Rumh a rapporté ce hadith avec une légère différence de formulation.
6664 | Rapporté par Abd Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous va à une réunion ou au marché avec une flèche à la main, il doit la tenir par la pointe. » Puis il répéta : « Il doit la tenir par la pointe. » Abu Musa a dit : « Par Allah, nous n’avons pas cherché la mort, jusqu’à ce que certains d’entre nous aient lancé des flèches au visage les uns des autres. »
6665 | Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui se déplace dans la mosquée ou au marché avec une flèche doit tenir la pointe dans sa paume, afin qu’aucun musulman ne soit blessé par elle, ou, il a dit, il doit saisir la pointe. »
6666 | Rapporté par Abu Huraira : Abu’l-Qasim (le surnom du Messager d’Allah ﷺ) a dit : « Celui qui pointe une arme vers son frère, les anges invoquent la malédiction sur lui, même s’il s’agit de son vrai frère, tant qu’il ne cesse pas de le faire. »
6667 | Rapporté par Abu Huraira : Un hadith similaire a été rapporté du Messager d’Allah ﷺ par une autre chaîne de transmission.
6668 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit pointer une arme vers son frère, car il ne sait pas si Satan ne fera pas glisser l’arme de sa main, et il pourrait blesser quelqu’un et ainsi tomber en Enfer. »
6669 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors qu’un homme marchait sur un chemin, il trouva une branche épineuse et la poussa sur le côté. Allah a agréé son acte et, en signe d’approbation, lui a accordé le pardon. »
6670 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme, en marchant sur un chemin, vit des branches d’arbre qui gênaient le passage. Il dit : “Par Allah, je vais les enlever pour qu’elles ne nuisent pas aux musulmans.” Et il entra ainsi au Paradis. »
6671 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’il a vu un homme profiter du Paradis grâce à un arbre qu’il avait coupé du chemin, car il gênait les gens.
6672 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’il y avait un arbre qui gênait les musulmans ; un homme est venu et l’a coupé (et il entra ainsi au Paradis).
6673 | Rapporté par Abu Barza : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, enseigne-moi quelque chose dont je pourrai tirer profit. » Il a dit : « Écarte ce qui gêne sur les chemins des musulmans. »
6674 | Rapporté par Abu Barza : Il a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, je ne sais pas si je vivrai après toi, alors donne-moi un conseil dont Allah me fera profiter. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Fais ceci, fais cela, et enlève ce qui gêne sur les chemins. »
6675 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a été punie à cause d’un chat qu’elle avait enfermé jusqu’à ce qu’il meure, et elle est entrée en Enfer. Elle ne lui a ni donné à manger ni à boire pendant qu’il était enfermé, et elle ne l’a pas non plus libéré pour qu’il puisse manger les insectes de la terre. »
6676 | Le hadith précédent est rapporté par une autre chaîne de transmission avec le même sens.
6677 | Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Umar via une autre chaîne de transmission. Ibn ‘Umar a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a été punie à cause d’un chat qu’elle avait attaché, ne lui permettant ni de manger ni de boire, et ne le relâchant pas pour qu’il puisse manger les insectes de la terre. »
6678 | Ce hadith a été rapporté par Abu Huraira via une autre chaîne de transmission.
6679 | Rapporté par Abu Huraira, d’après le Messager d’Allah ﷺ : Parmi les hadiths qu’il a rapportés, il y a celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme est entrée en Enfer à cause d’un chat qu’elle avait attaché ; il ne pouvait pas manger, et elle ne l’a pas relâché pour qu’il puisse manger les insectes de la terre, jusqu’à ce qu’il meure. »
6680 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri et Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : “La Gloire est Mon vêtement de dessous et la Majesté est Mon manteau. Celui qui cherche à rivaliser avec Moi à ce sujet, Je le punirai.” »
6681 | Rapporté par Jundub : Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’une personne a déclaré : « Allah ne pardonnera pas à untel. » Alors Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : « Qui est-ce qui jure sur Moi que Je ne pardonnerai pas à untel ? Je lui ai pardonné et J’ai effacé les actes de celui qui a dit qu’il ne serait pas pardonné. »
6682 | Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a beaucoup de gens aux cheveux ébouriffés et couverts de poussière qui sont repoussés des portes (des puissants), alors qu’ils sont si estimés par Allah que s’ils juraient au nom d’Allah pour obtenir quelque chose, Allah l’exaucerait. »
6683 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une personne dit que les gens sont perdus, c’est elle-même qui est perdue. » Abu Ishaq a dit : « Je ne sais pas s’il a dit “ahlakahum” ou “ahlakuhum”. »
6684 | Rapporté par Suhail :   Ce hadith a été rapporté par Suhail avec la même chaîne de transmetteurs.
6685 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Gabriel m’a tellement recommandé de bien traiter le voisin que j’ai cru qu’il allait lui donner un droit d’héritage. »
6686 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6687 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Gabriel m’a tellement recommandé de bien traiter le voisin que j’ai cru qu’il allait bientôt lui donner un droit d’héritage. »
6688 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Abu Dharr, quand tu prépares un bouillon, ajoute de l’eau et offre-en à ton voisin. »
6689 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a ordonné ainsi : « Chaque fois que tu prépares un bouillon, ajoute de l’eau, pense aux membres de la famille de tes voisins et offre-leur-en avec gentillesse. »
6690 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne considère jamais un acte de bien comme insignifiant, même si c’est simplement de rencontrer ton frère avec le sourire. »
6691 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Quand une personne dans le besoin venait voir le Messager d’Allah ﷺ, il demandait à ses Compagnons : « Faites-lui une recommandation, et vous en serez récompensés. » Mais c’est Allah qui décide par la bouche de Son Messager ce qu’Il préfère.
6692 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La bonne compagnie ressemble à celle d’un vendeur de musc, et la mauvaise à celle d’un forgeron. Le vendeur de musc peut t’en offrir gratuitement, tu peux lui en acheter, ou simplement profiter de son parfum. Quant au forgeron, il peut brûler tes vêtements ou tu seras gêné par son odeur désagréable. »
6693 | Rapporté par Aïcha (l’épouse du Prophète) رضي الله عنها :   Une femme est venue me voir avec ses deux filles. Elle m’a demandé l’aumône, mais je n’avais qu’une seule datte, alors je la lui ai donnée. Elle l’a prise, l’a partagée entre ses deux filles et n’en a rien mangé elle-même. Ensuite, elle est partie avec ses filles. Plus tard, le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir et je lui ai raconté cette histoire. Il a dit : « Celui qui a la responsabilité d’élever des filles et qui les traite bien sera protégé du Feu de l’Enfer. »
6694 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Une femme pauvre est venue me voir avec ses filles. Je lui ai donné trois dattes. Elle en a donné une à chacune de ses filles, puis, voulant manger la troisième, ses filles l’ont réclamée. Elle l’a alors partagée entre elles. Ce geste m’a touchée et j’en ai parlé au Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Allah lui a assuré le Paradis pour cet acte, ou Il l’a sauvée de l’Enfer. »
6695 | Rapporté par Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui élève correctement deux filles jusqu’à ce qu’elles grandissent, lui et moi serons très proches le Jour de la Résurrection. » Puis il a entrelacé ses doigts pour montrer cette proximité.
6696 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout musulman qui perd trois enfants et accepte la volonté d’Allah avec patience ne sera pas touché par le Feu, sauf pour accomplir la promesse. »
6697 | Rapporté par Zuhri d’après Malik :   Dans le hadith transmis par Sufyan, il est dit : « Il n’entrera dans le Feu que pour accomplir la promesse. »
6698 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à une femme des Ansar : « Si l’une d’entre vous perd trois enfants et accepte la volonté d’Allah en espérant la récompense, elle entrera au Paradis. » Une femme demanda : « Ô Messager d’Allah, même si ce sont deux ? » Il répondit : « Même si ce sont deux. »
6699 | Rapporté par Abu Saïd Al-Khudri رضي الله عنه :   Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, les hommes reçoivent tes enseignements ; accorde-nous aussi un jour pour que tu nous enseignes ce qu’Allah t’a appris. » Il répondit : « Rassemblez-vous tel jour. » Elles se sont réunies et le Messager d’Allah ﷺ leur a enseigné ce qu’Allah lui avait appris. Puis il a dit : « Aucune femme parmi vous qui envoie trois de ses enfants avant elle (dans l’au-delà) ne sera touchée par le Feu de l’Enfer. » Une femme demanda : « Et pour deux, et deux, et deux ? » Il répondit : « Même pour deux, et deux, et deux. »
6700 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a dit : « Trois enfants qui meurent en bas âge… »
6703 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec son enfant et a dit : « Ô Messager d’Allah, invoque la bénédiction d’Allah pour lui, car j’en ai déjà enterré trois. » Il dit : « Tu en as enterré trois ! » Elle répondit : « Oui. » Il dit alors : « Tu t’es assurée une forte protection contre le châtiment de l’Enfer. » Omar a mentionné son père, alors que d’autres ne l’ont pas fait.
6704 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Une femme est venue voir le Messager d’Allah ﷺ avec son enfant et a dit : « Ô Messager d’Allah, il est malade et j’ai peur qu’il meure, car j’en ai déjà enterré trois. » Il répondit : « Leur perte sera pour toi une protection contre le Feu de l’Enfer. » Zuhair n’a pas mentionné la kunya de Abu Ghiyath, mais seulement son nom.
6705 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Allah aime un serviteur, Il appelle Gabriel et dit : “J’aime untel, aime-le aussi.” Alors Gabriel commence à l’aimer. Puis il annonce au ciel : “Allah aime untel, aimez-le aussi.” Les habitants du ciel l’aiment alors et il reçoit l’estime sur terre. Mais si Allah est en colère contre un serviteur, Il appelle Gabriel et dit : “Je suis en colère contre untel, mets-toi aussi en colère contre lui.” Gabriel se met alors en colère et annonce au ciel : “Allah est en colère contre untel, mettez-vous aussi en colère contre lui.” Les habitants du ciel se mettent en colère contre lui, et il devient aussi détesté sur terre. »
6706 | Rapporté par Suhail :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne, sauf que dans la version transmise par ‘Ali ibn Musayyib, le mot « colère » n’est pas mentionné.
6707 | Rapporté par Suhail b. Abi Salih :   Nous étions à Arafat quand Umar ibn Abd al-Aziz, qui était l’émir du Hajj, est passé. Les gens se sont levés pour le voir. J’ai dit à mon père : « Père, je pense qu’Allah aime Umar ibn Abd al-Aziz. » Il m’a demandé pourquoi. J’ai répondu : « Parce que les gens l’aiment. » Il a dit : « Par Celui qui a créé ton père, j’ai entendu Abu Huraira rapporter du Messager d’Allah ﷺ un hadith semblable à celui rapporté par Suhail. »
6708 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les âmes sont comme des groupes rassemblés : celles qui se sont connues là-haut s’entendent ici-bas, et celles qui étaient en désaccord là-bas seront aussi en désaccord ici. »
6709 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit directement : « Les gens sont comme des mines d’or et d’argent ; ceux qui étaient excellents dans l’ignorance le sont aussi en Islam, s’ils ont compris. Les âmes sont des groupes rassemblés : celles qui se connaissaient avant la naissance s’entendent ici, et celles qui étaient opposées restent en désaccord. »
6710 | Rapporté par Anas b. Malik :   Un Bédouin demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Quand aura lieu la Dernière Heure ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Qu’as-tu préparé pour cela ? » Il répondit : « L’amour d’Allah et de Son Messager, c’est ma préparation pour la Dernière Heure (pour le Jour de la Résurrection). » Alors le Prophète ﷺ dit : « Tu seras avec celui que tu aimes. »
6713 | Rapporté par Anas b. Malik :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui demanda : « Quand aura lieu la Dernière Heure ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Qu’as-tu préparé pour la Dernière Heure ? » Il répondit : « L’amour d’Allah et de Son Messager, c’est ma seule préparation. » Alors le Prophète ﷺ dit : « Tu seras avec celui que tu aimes. »   Anas ajouta : « Rien ne nous a rendus plus heureux après avoir accepté l’islam que les paroles du Messager d’Allah ﷺ : “Tu seras avec celui que tu aimes.” » Et Anas dit : « J’aime Allah, Son Messager, Abou Bakr et Omar, et j’espère être avec eux même si je n’ai pas agi comme eux. »
6714 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté ce hadith par une autre chaîne de transmetteurs, mais sans mentionner les paroles d’Anas : « J’aime », ni ce qui suit.
6715 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ et moi sortions de la mosquée lorsque nous avons rencontré un homme sur le seuil. Il demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Quand aura lieu la Dernière Heure ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Qu’as-tu préparé pour cela ? » L’homme resta silencieux, puis dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai pas fait beaucoup de prières, de jeûnes ou d’aumônes, mais j’aime Allah et Son Messager. » Le Prophète ﷺ répondit : « Tu seras avec celui que tu aimes. »
6716 | Rapporté par Anas b. Malik :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6717 | Rapporté par Anas b. Malik :   Ce hadith a été rapporté par différentes chaînes de transmetteurs.
6718 | Rapporté par ‘Abdullah :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui demanda : « Que penses-tu de la personne qui aime des gens, mais dont les actes ne sont pas semblables aux leurs ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Une personne sera avec celui qu’elle aime. »
6719 | Rapporté par ‘Abdullah :   Un hadith similaire a été transmis par ‘Abdullah.
6720 | Rapporté par Abou Moussa :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est identique.
6721 | Rapporté par Abou Dharr :   On demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Que penses-tu de la personne qui fait de bonnes actions et que les gens louent ? » Il répondit : « C’est une bonne nouvelle pour le croyant (qu’il reçoit dans ce monde). »
6722 | Rapporté par Abou Dharr :   Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs. Dans la version transmise par Shu’ba, il est dit : « Les gens l’aiment. » Dans celle transmise par ‘Abd-us-Samad, il est dit : « Les gens le louent », comme l’a rapporté Hammad.
6723 | Rapporté par Abdullah (b. Mas’ud) :   Le Messager d’Allah ﷺ, le plus véridique des hommes, a dit : « Voici comment se passe votre création : les éléments qui composent l’un d’entre vous sont rassemblés pendant quarante jours dans le ventre de sa mère sous forme de sperme, puis cela devient une adhérence de sang pendant une autre période de quarante jours. Ensuite, cela devient un morceau de chair, et quarante jours plus tard, Allah envoie un ange chargé d’écrire quatre choses : sa subsistance, sa mort, ses actions, son bonheur ou son malheur. Par Celui en dehors de qui il n’y a pas de divinité, l’un d’entre vous agit comme les gens du Paradis au point qu’il ne reste entre lui et le Paradis qu’une coudée, mais ce qui est écrit le rattrape et il commence à agir comme les gens de l’Enfer, et il y entre. Un autre agit comme les gens de l’Enfer jusqu’à ce qu’il ne reste entre lui et l’Enfer qu’une coudée, puis ce qui est écrit le rattrape et il commence à agir comme les gens du Paradis, et il y entre. »
6724 | Rapporté par Abdullah (b. Mas’ud) :   Ce hadith a été rapporté par A’mash avec la même chaîne de transmetteurs. Dans la version de Waki’, il est dit : « La création de l’un d’entre vous est telle que (le sperme) reste dans le ventre de la mère pendant quarante nuits. » Dans celle de Shu’ba : « Quarante nuits et quarante jours. » Dans celle de Jarir et ‘Isa : « Quarante jours. »
6725 | Rapporté par Hudhayfa b. Usaid :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit directement : « Quand la goutte de sperme reste dans l’utérus pendant quarante ou quarante-cinq nuits, l’ange vient et dit : “Mon Seigneur, sera-t-il bon ou mauvais ?” Et les deux choses sont écrites. Ensuite l’ange dit : “Mon Seigneur, sera-t-il un garçon ou une fille ?” Et cela aussi est écrit. Ses actes, sa mort, sa subsistance : tout cela est aussi inscrit. Ensuite, son destin est enroulé et il n’y a ni ajout ni retrait. »
6726 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas’ud :   Est mauvais celui qui est mauvais dans le ventre de sa mère, et est bon celui qui tire une leçon du destin des autres. Le narrateur est allé voir un compagnon du Messager d’Allah ﷺ nommé Hudhayfa b. Usaid al-Ghifari et lui a demandé : « Comment quelqu’un peut-il être mauvais sans avoir commis d’acte mauvais ? » Il répondit : « Tu t’étonnes de cela, alors que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quand quarante-deux nuits passent après que le sperme est entré dans l’utérus, Allah envoie l’ange qui lui donne forme. Il crée ensuite son ouïe, sa vue, sa peau, sa chair, ses os, puis l’ange demande : ‘Mon Seigneur, sera-t-il un garçon ou une fille ?’ Et ton Seigneur décide comme Il veut, et l’ange l’inscrit. Ensuite il demande : ‘Mon Seigneur, quel sera son âge ?’ Et ton Seigneur décide comme Il veut, et l’ange l’inscrit. Ensuite il dit : ‘Mon Seigneur, qu’en est-il de sa subsistance ?’ Et le Seigneur décide comme Il veut, et l’ange l’inscrit. Puis l’ange part avec le registre de son destin en main, et rien n’y est ajouté ni retiré.” »
6727 | Rapporté par ‘Abdullah b. Mas’ud :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6728 | Rapporté par Abou Toufayl :   Je suis allé rendre visite à Abou Sariha Hudhayfa b. Usaid al-Ghifari qui m’a dit : « J’ai entendu de mes propres oreilles le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le sperme reste dans l’utérus pendant quarante nuits, puis l’ange lui donne forme.” » Zoubayr ajouta : « Je pense qu’il a dit : ‘Celui qui façonne cela décide s’il sera garçon ou fille.’ » Ensuite l’ange demande : « Ses membres seront-ils complets ou non ? » Et le Seigneur les rend complets ou non, selon Sa volonté. Ensuite il dit : « Mon Seigneur, qu’en est-il de sa subsistance, de sa mort et de son caractère ? » Et le Seigneur décide de son malheur ou de son bonheur.
6729 | Rapporté par Hudhayfa b. Usaid al-Ghifari, compagnon du Messager d’Allah ﷺ :   Il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ : « Il y a un ange chargé de veiller sur l’utérus. Quand Allah décide de créer quelque chose après plus de quarante nuits, le reste du hadith est le même. »
6730 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit directement : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a désigné un ange comme gardien de l’utérus. Il dit : “Mon Seigneur, c’est maintenant une goutte de sperme ; mon Seigneur, c’est maintenant un caillot de sang ; mon Seigneur, c’est maintenant un morceau de chair.” Et quand Allah décide de lui donner sa forme finale, l’ange demande : “Mon Seigneur, sera-t-il garçon ou fille ? Sera-t-il mauvais ou bon ? Qu’en est-il de sa subsistance et de son âge ?” Et tout cela est écrit alors qu’il est encore dans le ventre de sa mère. »
6731 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Nous assistions à des funérailles dans le cimetière de Gharqad lorsque le Messager d’Allah ﷺ vint vers nous et nous nous sommes assis autour de lui. Il avait un bâton avec lui, baissa la tête et se mit à gratter la terre avec son bâton, puis il dit : « Il n’y a pas un seul parmi vous à qui une place au Paradis ou en Enfer n’ait pas été attribuée, et il a déjà été écrit s’il sera une personne mauvaise ou bénie. » Quelqu’un demanda : « Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas alors nous reposer sur notre destin et abandonner les actes ? » Il répondit : « Les actes de chacun seront facilités dans ce pour quoi il a été créé ; ainsi, celui qui fait partie des bienheureux trouvera les bonnes actions faciles, et celui qui fait partie des malheureux trouvera les mauvaises actions faciles. » Il récita ensuite ce verset : « Celui qui donne aux nécessiteux, craint le mal et accepte le meilleur (la vérité de l’islam et la voie droite qu’elle enseigne), Nous lui faciliterons la voie facile. Mais celui qui est avare et se croit au-dessus du besoin, Nous lui faciliterons la voie difficile. » (Coran 92 : 5-10)
6732 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère variation dans les mots.
6733 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ était assis avec un morceau de bois à la main et il grattait le sol. Il leva la tête et dit : « Il n’y a pas un seul parmi vous à qui une place au Paradis ou en Enfer n’ait pas été attribuée. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, alors pourquoi faire de bonnes actions, pourquoi ne pas se reposer sur notre destin ? » Il répondit : « Non, faites de bonnes actions, car chacun sera facilité dans ce pour quoi il a été créé. » Puis il récita ce verset : « Celui qui donne aux nécessiteux, craint le mal et accepte le meilleur (la vérité de l’islam et la voie droite qu’elle enseigne), Nous lui faciliterons la voie facile… » (Coran 92 : 5-10)
6734 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6735 | Rapporté par Jabir :   Souraqa b. Malik b. Ju’shum vint et dit : « Ô Messager d’Allah, explique-nous notre religion comme si nous venions d’être créés. Les actions que nous faisons aujourd’hui, est-ce parce que les plumes ont déjà séché (après les avoir inscrites) et que les destins sont déjà en marche, ou bien auront-elles un effet dans le futur ? » Il répondit : « Les plumes ont séché et les destins sont déjà en marche. » (Souraqa b. Malik) demanda : « Si c’est ainsi, à quoi bon faire de bonnes actions ? » Zuhair dit : « Puis Abou Zoubayr a dit quelque chose que je n’ai pas compris, alors j’ai demandé : “Qu’a-t-il dit ?” Il répondit : “Agis, car chacun sera facilité vers ce qu’il veut faire.” »
6736 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Ce hadith a été transmis avec les mêmes mots (et inclut ces paroles) : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Chaque personne est facilitée dans ses actions.” »
6737 | Rapporté par ‘Imran b. Husain :   On a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Une distinction a-t-elle été faite entre les gens du Paradis et les habitants de l’Enfer ? » Il a répondu : « Oui. » On lui a alors demandé : « Dans ce cas, à quoi sert de faire de bonnes actions ? » Il a dit : « Chacun est facilité vers ce pour quoi il a été créé. »
6738 | Rapporté par ‘Imran b. Husain :   Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs avec de légères différences dans les mots.
6739 | Rapporté par Abu al-Aswad :   ‘Imran b. Husain m’a demandé : « À ton avis, ce que les gens font aujourd’hui dans ce monde et pour quoi ils s’efforcent, est-ce quelque chose qui a été décrété ou prédestiné pour eux, ou bien leur sort dans l’au-delà dépendra-t-il du fait que leurs prophètes leur ont apporté des enseignements qu’ils n’ont pas suivis ? » J’ai répondu : « Bien sûr, c’est quelque chose qui a été prédéterminé et décrété pour eux. » Il a ajouté : « Alors, n’est-ce pas une injustice de les punir ? » Cela m’a beaucoup troublé et j’ai dit : « Tout est créé par Allah et dépend de Sa puissance. Il ne sera pas interrogé sur ce qu’Il fait, mais eux seront interrogés. » Il m’a alors dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde, je ne t’ai posé la question que pour tester ton intelligence. » Deux hommes de la tribu de Muzaina sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu de ce que les gens font dans ce monde et pour quoi ils s’efforcent : est-ce quelque chose de décrété pour eux, prédestiné pour eux, et leur sort dans l’au-delà dépend-il du fait que leurs prophètes leur ont apporté des enseignements qu’ils n’ont pas suivis, ce qui les rend dignes de châtiment ? » Il a répondu : « Oui, cela se passe comme cela a été décrété par le Destin et prédestiné pour eux, et cela est confirmé par ce verset du Livre d’Allah, le Très-Haut et Glorieux : “Considère l’âme et Celui qui l’a façonnée, puis lui a inspiré son immoralité et sa piété.” » (Coran 91:8)
6740 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme peut accomplir longtemps les actions des gens du Paradis, puis finir par faire les actions des gens de l’Enfer. Et un homme peut accomplir longtemps les actions des gens de l’Enfer, puis finir par faire les actions des gens du Paradis. »
6741 | Rapporté par Sahl b. Sa’d :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’une personne peut, aux yeux des gens, agir comme les gens du Paradis, mais être en réalité parmi les habitants de l’Enfer ; et une personne peut, apparemment, agir comme les gens de l’Enfer, mais être en réalité parmi les habitants du Paradis.
6742 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a eu un débat entre Adam et Moussa. Moussa a dit à Adam : “Tu es notre père. Tu nous as causé du tort et tu nous as fait sortir du Paradis.” Adam lui a répondu : “Tu es Moussa. Allah t’a choisi pour te parler directement et Il a écrit de Sa propre main le Livre (la Torah) pour toi. Malgré cela, tu me reproches un acte qu’Allah avait décrété pour moi quarante ans avant de me créer.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “C’est ainsi qu’Adam a eu le dessus sur Moussa, et Adam a eu le dessus sur Moussa.” »
6743 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a eu un débat entre Adam et Moussa, et Adam a eu le dessus sur Moussa. Moussa lui a dit : “Tu es bien cet Adam qui a égaré les gens et les a fait sortir du Paradis.” Adam a répondu : “Tu es bien ce Moussa à qui Allah a donné la connaissance de toute chose et qu’Il a choisi parmi les gens comme Son Messager.” Moussa a dit : “Oui.” Adam a alors dit : “Et malgré cela, tu me reproches une affaire qui avait été décrétée pour moi avant même que je sois créé ?” »
6744 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a eu un débat entre Adam et Moussa (que la paix soit sur eux) devant leur Seigneur. Adam a eu le dessus sur Moussa. Moussa a dit : “Es-tu cet Adam qu’Allah a créé de Sa main, à qui Il a insufflé de Son esprit, à qui Il a ordonné aux anges de se prosterner devant toi, et qu’Il a fait vivre dans le Paradis dans le confort et la facilité ? Puis tu as fait descendre les gens sur terre à cause de ta faute.” Adam a répondu : “Es-tu ce Moussa qu’Allah a choisi pour transmettre Son message et pour parler avec Lui, à qui Il a donné les tablettes où tout était clairement expliqué, et à qui Il a permis de s’entretenir avec Lui en privé ? À ton avis, depuis combien de temps la Torah avait-elle été écrite avant que je sois créé ?” Moussa a dit : “Quarante ans avant.” Adam a dit : “N’as-tu pas vu ces mots : ‘Adam a commis une erreur et il a été tenté de le faire’ ?” Moussa a répondu : “Oui.” Adam a alors dit : “Alors, me reproches-tu un acte qu’Allah avait décrété pour moi quarante ans avant de me créer ?” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “C’est ainsi qu’Adam a eu le dessus sur Moussa.” »
6745 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a eu un débat entre Adam et Moussa. Moussa a dit : “Es-tu cet Adam dont la faute t’a fait sortir du Paradis ?” Adam lui a répondu : “Es-tu ce Moussa qu’Allah a choisi pour transmettre Son message, pour parler avec Lui, et tu me reproches une affaire qui avait été décrétée pour moi avant même que je sois créé ?” C’est ainsi qu’Adam a eu le dessus sur Moussa. »
6746 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6747 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté d’Abu Huraira par une autre chaîne de transmetteurs.
6748 | Rapporté par Abu Huraira :   Un hadith similaire a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6749 | Rapporté par Abdullah b. ‘Amr b. al-‘As :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a fixé les mesures (de la création) cinquante mille ans avant de créer les cieux et la terre, alors que Son Trône était sur l’eau. »
6750 | Rapporté par Abdullah b. ‘Amr b. al-‘As :   Ce hadith a été rapporté par Abu Hani avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention de : « Son Trône était sur l’eau. »
6751 | Rapporté par Abdullah b. ‘Amr b. al-‘As :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « En vérité, les cœurs de tous les fils d’Adam sont entre deux doigts parmi les doigts du Seigneur Miséricordieux, comme un seul cœur. Il les oriente comme Il veut. » Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, Toi qui fais tourner les cœurs, oriente nos cœurs vers Ton obéissance. »
6752 | Rapporté par Tawus :   J’ai trouvé certains Compagnons du Messager d’Allah ﷺ qui disaient : « Tout est déterminé par une mesure. » Il a aussi dit : « J’ai entendu Abdullah b. ‘Umar dire : “Il y a une mesure pour toute chose, même pour l’incapacité et la capacité.” »
6753 | Rapporté par Abu Huraira :   Les polythéistes de Quraysh ont discuté avec le Messager d’Allah ﷺ au sujet du Destin, puis ce verset a été révélé : « Le jour où ils seront traînés sur leurs visages dans le Feu : “Goûtez le contact du Feu.” Nous avons certes créé toute chose selon une mesure. » (Coran 54:48-49)
6754 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah a fixé la part d’adultère que chacun commettra, et il y succombera nécessairement. L’adultère des yeux, c’est le regard plein de désir ; l’adultère de la langue, c’est la parole indécente ; le cœur désire et espère, et les parties du corps peuvent ou non concrétiser cela. »
6755 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a fixé la part d’adultère que chacun commettra, et il n’y a pas d’échappatoire. L’adultère des yeux, c’est le regard plein de désir ; l’adultère des oreilles, c’est écouter des propos ou des chants voluptueux ; l’adultère de la langue, c’est la parole indécente ; l’adultère de la main, c’est le contact ou l’étreinte ; l’adultère des pieds, c’est marcher vers l’endroit où il compte commettre l’adultère ; et le cœur désire et espère, ce qui peut ou non être réalisé. »
6756 | Rapporté par Abu Huraira :   Tout nouveau-né naît selon sa nature (l’Islam). Ce sont ses parents qui font de lui un Juif, un Chrétien ou un Mage, tout comme les animaux donnent naissance à des petits avec leurs membres intacts. Voyez-vous une quelconque déficience chez eux ? Puis il a cité le Coran : « La nature qu’Allah a donnée aux hommes, il n’y a pas de changement dans la création d’Allah ; voilà la religion droite. » (ar-Rum : 30)
6757 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention d’une déficience dans les membres.
6758 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun enfant ne naît sans être sur la Fitra. » Puis il a dit : « Récitez : “La nature qu’Allah a donnée aux hommes, il n’y a pas de changement dans la création d’Allah ; voilà la religion droite.” »
6759 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun bébé ne naît sans être sur la Fitra. Ce sont ses parents qui font de lui un Juif, un Chrétien ou un polythéiste. » Quelqu’un a demandé : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu s’ils meurent avant cela (avant d’atteindre l’âge où ils peuvent distinguer le bien du mal) ? » Il a répondu : « C’est Allah seul qui sait ce qu’ils auraient fait. »
6760 | Rapporté par Abu Mu’awiya :   Le Prophète ﷺ a dit : « Tout nouveau-né vient au monde sur la millat (de l’Islam) et il y reste jusqu’à ce que sa langue puisse s’exprimer. »   Ce hadith a aussi été rapporté par Abu Mu’awiya par une autre chaîne de transmetteurs avec ces mots : « Tout enfant naît sur cette Fitra tant qu’il ne s’exprime pas avec sa langue. »
6761 | Rapporté par Abu Huraira :   J’ai rapporté du Messager d’Allah ﷺ de nombreux hadiths, et l’un d’eux est celui-ci : « Un enfant naît selon sa vraie nature. Ce sont ses parents qui font de lui un Juif ou un Chrétien, tout comme une chamelle donne naissance à ses petits. Trouvez-vous une quelconque déficience dans leurs membres ? Vous leur coupez les oreilles (après la naissance). » Les Compagnons ont demandé : « Que dis-tu de celui qui meurt en bas âge ? » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « C’est Allah seul qui sait ce qu’ils auraient fait. »
6762 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La mère de chaque personne le met au monde selon sa nature d’origine. Ensuite, ce sont ses parents qui font de lui un Juif, un Chrétien ou un Mage. Si ses parents étaient musulmans, il serait aussi resté musulman. Chaque personne à qui sa mère donne naissance a deux aspects dans sa vie : quand sa mère l’accouche, Satan le touche, sauf Marie et son fils (Jésus). »
6763 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   On demanda au Messager d’Allah ﷺ au sujet des enfants des polythéistes. Il répondit : « C’est Allah qui sait le mieux ce qu’ils auraient fait. »
6764 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Shu'aib et Ma'qil avec une légère différence dans les mots.
6765 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   On demanda au Messager d’Allah ﷺ au sujet des enfants des polythéistes morts jeunes. Il répondit : « C’est Allah qui sait ce qu’ils auraient fait. »
6766 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   On demanda au Messager d’Allah ﷺ au sujet des enfants des polythéistes. Il répondit : « C’est Allah seul qui sait ce qu’ils auraient fait selon leur création. »
6767 | Rapporté par Ubayy ibn Ka'b رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le jeune homme que Khadir a tué était incroyant par nature, et s’il avait vécu, il aurait entraîné ses parents dans la rébellion et l’incroyance. »
6768 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Un enfant est mort et j’ai dit : « Il y a du bonheur pour cet enfant, qui est un oiseau parmi les oiseaux du Paradis. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ne sais-tu pas qu’Allah a créé le Paradis et l’Enfer, et qu’Il a créé les habitants pour chacun d’eux ? »
6769 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ fut appelé pour diriger la prière funéraire d’un enfant des Ansar. J’ai dit : « Messager d’Allah, il y a du bonheur pour cet enfant, qui est un oiseau parmi les oiseaux du Paradis, car il n’a commis aucun péché et n’a pas atteint l’âge où l’on peut pécher. » Il répondit : « Aïsha, il se peut que ce soit autrement, car Allah a créé pour le Paradis ceux qui y sont destinés alors qu’ils étaient encore dans les reins de leurs pères, et Il a créé pour l’Enfer ceux qui y iront, alors qu’ils étaient encore dans les reins de leurs pères. »
6770 | Rapporté par Yahya (avec la même chaîne de transmetteurs) :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6771 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Umm Habiba, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ, a dit : « Ô Allah, permets-moi de profiter de mon mari, le Messager d’Allah ﷺ, de mon père Abou Soufyan et de mon frère Mu’awiya. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Tu as demandé à Allah des durées de vie déjà fixées, des jours déjà comptés et des subsistances dont la part est déterminée. Allah n’avance rien avant son terme, et Il ne retarde rien au-delà de son terme. Si tu avais demandé à Allah de te protéger du châtiment de l’Enfer ou du châtiment de la tombe, cela aurait été meilleur pour toi. » Il ajouta : On parla devant lui des singes, et Mis’ar (un des rapporteurs) dit : Je pense qu’il a aussi mentionné les porcs, qui avaient subi une métamorphose. Le Prophète ﷺ dit alors : « En vérité, Allah n’a pas fait survivre la descendance de ceux qui ont subi une métamorphose. Les singes et les porcs existaient déjà avant cela. »
6772 | Rapporté par Mis’ar (avec la même chaîne de transmetteurs) :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette différence : dans la version transmise par Ibn Bishr et Waki', le châtiment de l’Enfer et celui de la tombe sont mentionnés ensemble (sans la conjonction “et” entre eux).
6773 | Rapporté par Ibn Mas’oud رضي الله عنه :   Umm Habiba a dit : « Ô Allah, permets-moi de profiter de mon mari, le Messager d’Allah ﷺ, de mon père Abou Soufyan et de mon frère Mu’awiya. » Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : « Tu as demandé à Allah des durées de vie déjà fixées, des pas déjà déterminés et des subsistances dont la part est fixée. Rien n’arrivera avant son terme, et rien ne sera retardé au-delà de son moment. Si tu avais demandé à Allah la protection contre le châtiment de l’Enfer et de la tombe, cela aurait été meilleur pour toi. » Quelqu’un demanda : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il des singes et des porcs qui ont subi une métamorphose ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « En vérité, Allah, le Très-Haut, n’a jamais détruit un peuple ni ne l’a châtié tout en laissant sa descendance survivre. Les singes et les porcs existaient déjà avant cela (avant que les négateurs de la vérité ne soient châtiés et transformés). » Ce hadith a aussi été rapporté par Sufyan à travers une autre chaîne, avec une légère différence dans les mots.
6774 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le croyant fort est meilleur et plus aimé d’Allah que le croyant faible, mais il y a du bien en chacun. Recherche ce qui t’est bénéfique (dans l’au-delà), demande l’aide d’Allah et ne te décourage pas. Si un malheur t’arrive, ne dis pas : “Si je n’avais pas fait ceci, cela ne serait pas arrivé”, mais dis : “Allah a fait ce qu’Il avait décidé.” Car le “si” ouvre la porte au diable. »
6775 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a récité ces versets du Coran : « C’est Lui qui t’a révélé le Livre (le Coran) : il s’y trouve des versets clairs, qui sont la base du Livre, et d’autres qui sont allégoriques. Ceux qui ont au cœur une inclination vers l’égarement suivent ce qui est allégorique, cherchant la discorde et l’interprétation. Nul n’en connaît l’explication, sauf Allah. Ceux qui sont fermes dans la science disent : “Nous croyons en tout ce qui vient de notre Seigneur.” Seuls les gens doués d’intelligence s’en souviennent. » (Coran 3:7) Aïsha rapporte aussi que le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos de ces versets : « Lorsque tu vois de tels versets, évite-les, car ce sont eux qu’Allah a désignés dans ces versets. »
6776 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ un matin, et il entendit la voix de deux personnes qui se disputaient au sujet d’un verset. Le Messager d’Allah ﷺ vint vers nous, et on pouvait voir les signes de la colère sur son visage. Il dit : « En vérité, les peuples avant vous ont été détruits à cause de leurs disputes au sujet du Livre. »
6777 | Rapporté par Jundub ibn Abdullah al-Bajali رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Récitez le Coran tant que vos cœurs y consentent, et si vous sentez une divergence entre eux (vos cœurs et vos langues), alors levez-vous (et arrêtez la récitation pour un moment). »
6778 | Rapporté par Jundub (c’est-à-dire Ibn Abdullah) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Récitez le Coran tant que vos cœurs y consentent, et si vous sentez une divergence entre eux, alors levez-vous. »
6779 | Rapporté par Abu Imran رضي الله عنه :   Jundub nous a raconté, alors que nous étions de jeunes garçons vivant à Kilfa, que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Récitez le Coran. » Le reste du hadith est identique.
6780 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La personne la plus méprisable aux yeux d’Allah est celle qui cherche à entrer en dispute avec les autres seulement pour montrer sa connaissance et sa capacité à argumenter. »
6781 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous suivrez exactement le même chemin que ceux qui vous ont précédés, pas à pas, au point que s’ils entraient dans un trou de lézard, vous les suivriez aussi. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, veux-tu parler des Juifs et des Chrétiens par “ceux qui vous ont précédés” ? » Il répondit : « Qui donc sinon eux ? »
6782 | Rapporté par Muhammad ibn Muttarif d’après Zayd ibn Aslam (avec la même chaîne) :   Ce hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6783 | Rapporté par Ata ibn Yasir (à travers une autre chaîne) :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6784 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Sont perdus ceux qui s’adonnent à l’excès dans les discussions et les subtilités. » Il répéta cela trois fois.
6785 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les signes de la Fin des Temps, il y aura la disparition du savoir, l’ignorance qui dominera, l’alcool qui sera bu, et l’adultère qui deviendra courant. »
6786 | Rapporté par Qatada d’après Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Anas a dit : « Voulez-vous que je vous raconte un hadith que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ, et que personne après moi ne pourra vous rapporter en l’ayant entendu directement de lui ? » — « Parmi les signes de la Fin des Temps, il y aura la disparition du savoir, l’ignorance qui dominera, l’adultère qui deviendra courant, l’alcool qui sera bu, le nombre d’hommes diminuera et les femmes seront plus nombreuses, au point qu’il y aura un homme pour cinquante femmes. »
6787 | Rapporté par Anas b. Malik :   Ce hadith a été transmis par Anas b. Malik à travers une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
6788 | Rapporté par Abu Wa'il :   J’étais assis avec 'Abdullah et Abu Musa lorsqu’ils ont rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Avant la Fin des Temps, il y aura une période où la connaissance disparaîtra, l’ignorance prendra sa place et il y aura beaucoup de sang versé. »
6789 | Rapporté par 'Abdullah (b. Mas'ud) et Abu Musa (al-Asha'ri) :   Ce hadith a été rapporté par 'Abdullah (b. Mas'ud) et Abu Musa (al-Asha'ri) à travers d’autres chaînes de transmetteurs.
6790 | Rapporté par Abu Musa :   Un hadith similaire a été rapporté par Abu Musa à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6791 | Rapporté par Abu Wa'il :   J’étais assis avec Abu Musa et 'Abdullah, ils discutaient ensemble et Abu Musa a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit ce qui est mentionné dans les hadiths ci-dessus.
6793 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand la Fin des Temps approchera, la connaissance sera retirée, les troubles seront nombreux, l’avarice s’installera dans les cœurs et il y aura beaucoup de sang versé. » Ils ont demandé : « Qu’est-ce que al-harj ? » Il a répondu : « C’est le sang versé. »
6794 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été transmis par Abu Huraira avec une légère variation dans les mots.
6795 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été transmis par Abu Huraira à travers d’autres chaînes de transmetteurs, sans mentionner : « L’avarice s’installera dans les cœurs des gens. »
6796 | Rapporté par 'Abdullah b. 'Amr b. al-'As :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah ne retire pas la connaissance en l’arrachant aux gens, mais Il la retire en faisant disparaître les savants. Quand il ne reste plus de savant, les gens prennent des ignorants comme chefs ; on leur demande des avis religieux, ils les donnent sans connaissance, s’égarent eux-mêmes et égarent les autres. »
6797 | Rapporté par 'Abdullah b. Umar :   Ce hadith a été rapporté par 'Abdullah b. Umar à travers d’autres chaînes de transmetteurs, mais dans la version transmise par Umar b. 'Ali, il y a cette addition : « J’ai rencontré 'Abdullah b. 'Amr à la fin de l’année et je l’ai interrogé à ce sujet, il nous a rapporté le hadith comme il l’avait fait auparavant, disant qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire… » (Le reste du hadith est identique).
6798 | Rapporté par 'Abdullah b. Amr b. al-'As :   Ce hadith a été rapporté par 'Abdullah b. Amr b. al-'As à travers une autre chaîne de transmetteurs.
6799 | Rapporté par 'Urwa b. Zubair :   'Aïsha رضي الله عنها m’a dit : « J’ai appris que 'Abdullah b. 'Amr al-'As passera près de nous pendant le Hajj, alors rencontre-le et interroge-le sur les questions religieuses, car il a acquis beaucoup de connaissances du Messager d’Allah ﷺ. » Je l’ai donc rencontré et je lui ai posé des questions sur ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah ﷺ. Parmi ce qu’il a mentionné, il a dit : « En vérité, Allah ne retire pas la connaissance directement aux gens, mais Il fait disparaître les savants et ainsi la connaissance disparaît avec eux. Il laisse alors des ignorants comme chefs, qui donnent des avis religieux sans connaissance, s’égarent eux-mêmes et égarent les autres. » 'Urwa dit : Quand j’ai rapporté cela à 'Aïsha, elle a trouvé cela difficile à croire et a montré des réserves, puis elle m’a demandé : « Est-ce que 'Abdullah b. 'Amr t’a dit qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela ? » ('Urwa avait oublié de lui demander.) L’année suivante, elle lui dit : « Ibn Amr est revenu pour le Hajj, alors va le voir, parle-lui et demande-lui au sujet de ce hadith sur la connaissance. » Il dit : Je l’ai rencontré, je l’ai interrogé et il m’a rapporté exactement ce qu’il m’avait dit la première fois. Quand j’en ai informé 'Aïsha, elle a dit : « Je pense qu’il a dit la vérité, et je vois qu’il n’a rien ajouté ni omis. »
6800 | Rapporté par Jarir b. Abdullah :   Des Bédouins vêtus de laine sont venus voir le Messager d’Allah ﷺ. Il a vu qu’ils étaient dans une situation difficile à cause de la pauvreté. Il a encouragé les gens à donner en aumône, mais ils ont hésité, au point que des signes de colère sont apparus sur son visage. Puis un homme des Ansar est venu avec une bourse d’argent, suivi par d’autres, jusqu’à ce que la joie se lise sur son visage. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Celui qui introduit une bonne pratique dans l’islam, et que d’autres suivent après lui, aura une récompense égale à celle de ceux qui la suivent, sans que cela ne diminue leur récompense. Et celui qui introduit une mauvaise pratique dans l’islam, et que d’autres suivent après lui, portera le fardeau de son péché et de celui de ceux qui la suivent, sans que cela ne diminue leur fardeau. »
6801 | Rapporté par Jarir :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé un discours dans lequel il a encouragé les gens à donner en aumône.
6802 | Rapporté par Jarir b. 'Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le serviteur n’introduit pas une bonne pratique qui est suivie après lui… » (Le reste du hadith est identique.)
6803 | Rapporté par Jarir :   Jarir a transmis ce hadith de son père à travers plusieurs autres chaînes de transmetteurs.
6804 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui appelle les gens à la droiture aura une récompense égale à celle de ceux qui la suivent, sans que cela ne diminue leur récompense. Et celui qui appelle à l’égarement portera le fardeau de son péché et de celui de ceux qui le suivent, sans que cela ne diminue leur fardeau. »
6805 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut, a déclaré : « Je suis proche de la pensée que Mon serviteur a de Moi, et Je suis avec lui quand il se souvient de Moi. S’il se souvient de Moi dans son cœur, Je Me souviens de lui dans Mon Cœur. S’il se souvient de Moi en groupe, Je Me souviens de lui dans un groupe meilleur que le sien. S’il s’approche de Moi d’un empan, Je m’approche de lui d’une coudée. S’il s’approche de Moi d’une coudée, Je m’approche de lui de la distance de deux bras. Et s’il vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en courant. »
6806 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par A'mash avec la même chaîne de transmetteurs, mais sans la mention : « S’il s’approche de Moi de la distance d’une main, Je m’approche de lui de la distance de deux mains. »
6807 | Rapporté par Hammam b. Munabbih :   Hammam b. Munabbih a rapporté de nombreux hadiths d’Abu Huraira, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah a déclaré : « Quand Mon serviteur s’approche de Moi d’un empan, Je m’approche de lui d’une coudée. Quand il s’approche de Moi d’une coudée, Je m’approche de lui de la distance de deux bras. Et quand il s’approche de Moi de la distance de deux bras, Je viens rapidement vers lui. »
6808 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ voyageait sur la route de La Mecque et il passa près d’une montagne appelée Jumdan. Il dit : « Avancez, c’est Jumdan, les Mufarradun sont déjà passés devant. » Les compagnons demandèrent : « Ô Messager d’Allah, qui sont les Mufarradun ? » Il répondit : « Ce sont les hommes et les femmes qui se rappellent beaucoup d’Allah. »
6809 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a quatre-vingt-dix-neuf noms d’Allah ; celui qui les retient par cœur entrera au Paradis. En vérité, Allah est Impair (Il est Un, un nombre impair) et Il aime les nombres impairs. » Et dans la version d’Ibn 'Umar : « Celui qui les énumère. »
6810 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, il y a quatre-vingt-dix-neuf noms pour Allah, c’est-à-dire cent moins un. Celui qui les énumère entrera au Paradis. » Hammam a ajouté, d’après Abu Huraira, que le Prophète ﷺ a dit : « Il est Impair (Un) et Il aime les nombres impairs. »
6811 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous fait une invocation, qu’il la fasse avec détermination et qu’il ne dise pas : “Ô Allah, accorde-moi si Tu veux”, car personne ne peut contraindre Allah. »
6812 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous fait une invocation à son Seigneur, qu’il ne dise pas : “Ô Allah, pardonne-moi si Tu veux”, mais qu’il demande avec détermination et sincérité, car rien n’est trop grand pour Allah pour qu’Il ne puisse l’accorder. »
6813 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit dire à Allah (de cette façon) : “Ô Allah, accorde-moi Ta miséricorde si Tu le veux.” L’invocation doit être faite avec la certitude qu’Allah l’exaucera, car Allah fait ce qu’Il veut et personne ne peut Le forcer à faire ou à ne pas faire quoi que ce soit. »
6814 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit demander la mort à cause des difficultés qu’il traverse. Mais s’il ne voit pas d’autre issue, qu’il dise : “Ô Allah, fais-moi vivre tant que la vie est un bien pour moi, et fais-moi mourir si la mort est un bien pour moi.” »
6815 | Rapporté par Anas رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
6816 | Rapporté par Nadr ibn Anas, alors qu’Anas رضي الله عنه était encore en vie, il a dit :   « Si le Messager d’Allah ﷺ n’avait pas dit : “Il ne faut pas demander la mort”, je l’aurais certainement fait. »
6817 | Rapporté par Abu Hazim :   Je suis allé voir Khabbab qui avait sept traces de cautérisation sur le ventre, et il a dit : « Si le Messager d’Allah ﷺ ne nous avait pas interdit de demander la mort, je l’aurais fait. »
6818 | Rapporté par Isma’il à travers d’autres chaînes de transmetteurs :   Ce hadith a été transmis par d’autres chaînes de narrateurs.
6819 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih :   Abu Huraira رضي الله عنه nous a rapporté des hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : « Aucun d’entre vous ne doit demander la mort, et ne l’appelez pas avant qu’elle ne vienne, car lorsque l’un d’entre vous meurt, il ne peut plus faire de bonnes actions. Et la vie du croyant n’est prolongée que pour le bien. »
6820 | Rapporté par Ubada ibn Samit رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. »
6821 | Rapporté par Ubada ibn Samit رضي الله عنه à travers une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6822 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, en ce qui concerne l’aversion pour la mort, nous ressentons tous cela. » Il a répondu : « Ce n’est pas ce que tu crois. Mais lorsque le croyant reçoit la bonne nouvelle de la miséricorde d’Allah, de Sa satisfaction et du Paradis au moment de la mort, il aime rencontrer Allah et Allah aime aussi le rencontrer. Mais quand le mécréant reçoit la nouvelle du châtiment d’Allah et des épreuves qui l’attendent, il déteste rencontrer Allah et Allah déteste aussi le rencontrer. »
6823 | Rapporté par Qatada à travers la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6824 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. » Il y a la mort avant de pouvoir rencontrer Allah.
6825 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها à travers une autre chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6826 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. » (Shuraih ibn Hani, un des narrateurs, dit :) Je suis allé voir Aïsha et je lui ai dit : « Ô mère des croyants, j’ai entendu Abu Huraira rapporter du Messager d’Allah ﷺ une parole qui, si elle est vraie, serait une catastrophe pour nous. » Elle a répondu : « Ceux qui sont vraiment perdus sont ceux qui sont ruinés par les paroles du Messager d’Allah ﷺ. Quelles sont ces paroles qui, selon toi, causeraient notre perte ? » J’ai dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer.’ Or, aucun de nous n’aime la mort. » Elle a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a bien dit cela, mais ce n’est pas ce que tu penses. Cela concerne le moment où l’on perd l’éclat du regard, où la gorge se serre, où le corps frissonne et où les doigts tremblent (au moment de la mort). C’est à ce moment-là qu’il a été dit : ‘Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer.’ »
6827 | Rapporté par Mutarrif à travers la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6828 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. »
6829 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté qu’Allah a dit : « Je suis auprès de Mon serviteur comme il pense à Moi, et Je suis avec lui quand il M’invoque. »
6830 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a dit : « Quand Mon serviteur se rapproche de Moi d’un empan, Je Me rapproche de lui d’une coudée. Et s’il se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapproche de lui de la distance de deux bras. Et s’il vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en toute hâte. »
6831 | Rapporté par Mu’tamar, de la part de son père, avec la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
6832 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a déclaré : « Je suis auprès de Mon serviteur comme il pense à Moi, et Je suis avec lui quand il se souvient de Moi. S’il se souvient de Moi dans son cœur, Je Me souviens de lui dans Mon Cœur. S’il se souvient de Moi en groupe, Je Me souviens de lui dans un groupe meilleur encore. S’il se rapproche de Moi d’un empan, Je Me rapproche de lui d’une coudée. S’il se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapproche de lui de la distance de deux bras. Et s’il vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en toute hâte. »
6833 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a déclaré : « Celui qui vient avec une bonne action, il recevra dix fois autant, ou même plus. Et celui qui vient avec une mauvaise action, il ne sera jugé que pour celle-là ; Je peux même lui pardonner si Je le veux. Celui qui se rapproche de Moi d’un empan, Je Me rapproche de lui d’une coudée. Celui qui se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapproche de lui de la distance de deux bras. Celui qui vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en toute hâte. Et celui qui Me rencontre alors que ses péchés remplissent la terre, mais sans rien M’associer, Je le rencontrerai avec autant de pardon. » Ce hadith a été transmis par Waki’.
6834 | Rapporté par A’mash à travers la même chaîne de transmetteurs :   Un hadith semblable a été transmis, et il a ajouté : « Il recevra dix fois autant (de récompense pour le bien accompli) ou plus encore. »
6835 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rendu visite à un musulman qui était devenu aussi faible qu’un poussin. Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « As-tu fait une invocation ou demandé quelque chose à Allah à ce sujet ? » Il a répondu : « Oui, j’avais l’habitude de dire : ‘Fais-moi subir ici-bas la punition que Tu m’aurais réservée dans l’au-delà.’ » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Gloire à Allah ! Tu n’as ni la force ni la patience d’endurer Son châtiment. Pourquoi n’as-tu pas plutôt dit : ‘Ô Allah, accorde-nous le bien dans ce monde et le bien dans l’au-delà, et protège-nous du châtiment du Feu.’ » Le Prophète ﷺ fit alors cette invocation pour lui, et il fut guéri.
6836 | Rapporté par Humaid à travers la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
6837 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rendu visite à un de ses compagnons qui était devenu aussi faible qu’un poussin. Le reste du hadith est le même, à ceci près que le Prophète ﷺ a dit : « Tu n’as pas la force de supporter le châtiment d’Allah. » Et il n’est pas mentionné qu’il a invoqué Allah pour lui et qu’il a été guéri.
6838 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Anas à travers une autre chaîne de rapporteurs.
6839 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a des groupes d’anges qui parcourent la terre et n’ont pas d’autre mission que de rechercher les assemblées où l’on se souvient d’Allah (Dhikr). Quand ils trouvent de telles assemblées, ils s’y installent et entourent les participants de leurs ailes, remplissant l’espace jusqu’au ciel. Quand l’assemblée se termine, ils remontent au ciel. Allah, le Très-Haut, leur demande, bien qu’Il sache déjà : “D’où venez-vous ?” Ils répondent : “Nous venons de Tes serviteurs sur terre qui Te glorifiaient (en disant Subhan Allah), proclamaient Ta grandeur (en disant Allahu Akbar), affirmaient Ton unicité (La ilaha ill Allah), Te louaient (en disant al-Hamdu Lillah) et T’imploraient.” Il dit : “Que Me demandent-ils ?” Ils disent : “Ils Te demandent Ton Paradis.” Il dit : “L’ont-ils vu ?” Ils répondent : “Non, Seigneur.” Il dit : “Qu’en serait-il s’ils l’avaient vu ?” Les anges disent : “Ils cherchent Ta protection.” Il dit : “Contre quoi cherchent-ils Ma protection ?” Ils disent : “Seigneur, contre le Feu de l’Enfer.” Il dit : “L’ont-ils vu ?” Ils disent : “Non.” Il dit : “Qu’en serait-il s’ils l’avaient vu ?” Ils disent : “Ils Te demandent pardon.” Il dit : “Je leur accorde Mon pardon, Je leur donne ce qu’ils demandent et Je les protège de ce contre quoi ils cherchent Ma protection.” Les anges ajoutent : “Seigneur, il y a parmi eux un simple serviteur qui passait par là et s’est assis avec eux.” Il dit : “Je lui accorde aussi Mon pardon, car ce sont des gens dont la compagnie n’apporte que du bien.” »
6840 | Rapporté par Qatada رضي الله عنه :   Qatada a demandé à Anas رضي الله عنه quelle invocation le Messager d’Allah ﷺ faisait le plus souvent. Il a répondu : « L’invocation que le Prophète répétait très fréquemment était : “Ô Allah, accorde-nous le bien dans ce monde et le bien dans l’au-delà, et protège-nous du châtiment du Feu.” » Qatada a précisé que chaque fois qu’Anas faisait une invocation, il récitait celle-ci, et même s’il voulait en faire une autre, il y ajoutait toujours celle-là.
6841 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude d’invoquer en ces termes : « Notre Seigneur, accorde-nous le bien dans ce monde et le bien dans l’au-delà, et protège-nous du châtiment du Feu. »
6842 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui dit cent fois par jour : “Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique, sans associé. À Lui la royauté et à Lui la louange, et Il est capable de toute chose”, aura la récompense d’avoir affranchi dix esclaves, cent bonnes actions seront inscrites pour lui, cent mauvaises actions seront effacées, et cela sera une protection contre le diable jusqu’au soir. Personne ne fera mieux, sauf celui qui en fait plus. Et celui qui dit : “Gloire à Allah et louange à Lui” cent fois par jour, ses péchés seront effacés, même s’ils sont aussi nombreux que l’écume de la mer. »
6843 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui récite matin et soir cent fois : “Gloire à Allah et louange à Lui”, personne n’apportera quelque chose de meilleur le Jour de la Résurrection, sauf celui qui a dit ces paroles ou plus encore. »
6846 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a deux expressions légères sur la langue, lourdes dans la balance, aimées du Tout Miséricordieux : “Gloire à Allah et louange à Lui” ; “Gloire à Allah, le Très Grand.” »
6847 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dire : “Gloire à Allah ; louange à Allah ; il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah ; et Allah est le Plus Grand” m’est plus cher que tout ce sur quoi le soleil se lève. »
6848 | Rapporté par Mu’sab ibn Sa’d رضي الله عنه d’après son père :   Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et lui a dit : « Apprends-moi des paroles que je pourrai répéter souvent. » Il a répondu : « Dis : “Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique, sans associé. Allah est le Plus Grand des grands, à Lui la louange, gloire à Allah, Seigneur des mondes, il n’y a de force et de puissance qu’en Allah, le Tout-Puissant, le Sage.” » Le bédouin a dit : « Tout cela glorifie mon Seigneur, mais qu’en est-il de moi ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Dis : “Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde, guide-moi vers le bien et accorde-moi ma subsistance.” » Moussa (un des rapporteurs) a dit : « Je pense qu’il a aussi dit : “Accorde-moi la sécurité.” Mais je n’en suis pas certain. » Ibn Abi Shayba n’a pas mentionné les paroles de Moussa dans sa version.
6849 | Rapporté par Abu Malik al-Ashja’i رضي الله عنه d’après son père :   Chaque fois qu’une personne embrassait l’islam, le Messager d’Allah ﷺ lui enseignait de dire : « Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde, guide-moi vers le droit chemin et accorde-moi ma subsistance. »
6850 | Rapporté par Abu Malik رضي الله عنه d’après son père :   Quand une personne embrassait l’islam, le Messager d’Allah ﷺ lui apprenait comment prier, puis lui recommandait d’invoquer ainsi : « Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde, guide-moi vers le droit chemin, protège-moi et accorde-moi ma subsistance. »
6851 | Rapporté par Abu Malik رضي الله عنه d’après son père :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à une personne venue lui demander comment invoquer son Seigneur : « Dis : “Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde, protège-moi, accorde-moi ma subsistance.” » Puis il a joint ses doigts, sauf le pouce, et a dit : « C’est par ces paroles que tu obtiens le bien de ce monde et de l’au-delà. »
6852 | Rapporté par Mus’ab ibn Sa’d رضي الله عنه d’après son père :   Il a dit qu’il était en compagnie du Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « L’un de vous est-il incapable d’obtenir mille bonnes actions chaque jour ? » Parmi ceux qui étaient présents, quelqu’un a demandé : « Comment peut-on obtenir mille bonnes actions chaque jour ? » Il a répondu : « Dis : “Gloire à Allah” cent fois, car cela t’apportera mille bonnes actions et effacera mille fautes. »
6853 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui soulage un frère d’une difficulté de ce monde, Allah le soulagera d’une difficulté du Jour de la Résurrection. Celui qui vient en aide à une personne en difficulté, Allah lui facilitera les choses dans l’au-delà. Celui qui couvre les défauts d’un musulman, Allah couvrira ses défauts dans ce monde et dans l’au-delà. Allah aide le serviteur tant que celui-ci aide son frère. Celui qui emprunte un chemin pour rechercher la connaissance, Allah lui facilitera un chemin vers le Paradis. Quand des gens se réunissent dans une des maisons d’Allah (les mosquées) pour réciter le Livre d’Allah, l’étudier et l’enseigner entre eux, la tranquillité descend sur eux, la miséricorde les couvre, les anges les entourent et Allah les mentionne auprès de ceux qui sont auprès de Lui. Et celui qui tarde à faire de bonnes actions, sa noble lignée ne le fera pas avancer. »
6854 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de rapporteurs, avec une légère différence dans les mots.
6857 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Mu’awiya est allé vers un cercle dans la mosquée et a dit : « Qu’est-ce qui vous fait rester ici ? » Ils ont répondu : « Nous sommes assis ici pour nous souvenir d’Allah. » Il a dit : « Je vous demande par Allah, est-ce vraiment pour cela que vous êtes assis ici ? » Ils ont répondu : « Par Allah, oui, c’est bien pour cela. » Il a dit : « Je ne vous ai pas demandé de jurer parce que je doute de vous, mais parce que, parmi ceux qui ont rapporté des hadiths du Messager d’Allah ﷺ, je suis celui qui en a rapporté le moins. En fait, le Messager d’Allah ﷺ est sorti vers un cercle de ses compagnons et a dit : “Qu’est-ce qui vous fait rester ici ?” Ils ont répondu : “Nous sommes assis ici pour nous souvenir d’Allah et Le louer parce qu’Il nous a guidés vers l’islam et nous a comblés de Ses bienfaits.” Il leur a alors demandé par Allah si c’était bien leur seule intention. Ils ont répondu : “Par Allah, oui, nous ne sommes assis ici que pour cela.” Il a dit : “Je ne vous demande pas de jurer parce que je doute de vous, mais parce que Gabriel est venu m’informer qu’Allah, le Très-Haut, parle aux anges de votre mérite.” »
6858 | Rapporté par Al-Agharr al-Muzani رضي الله عنه, qui faisait partie des compagnons :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a parfois comme un voile sur mon cœur, et je demande pardon à Allah cent fois par jour. »
6859 | Rapporté par Al-Agharr al-Muzani رضي الله عنه, qui faisait partie des compagnons du Messager d’Allah ﷺ :   Ibn ‘Umar lui a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô gens, demandez pardon à Allah. En vérité, je Lui demande pardon cent fois par jour. »
6860 | Rapporté par Shu’ba رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de rapporteurs.
6861 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui se repent avant que le soleil ne se lève de l’ouest (avant le Jour de la Résurrection), Allah lui accorde Sa miséricorde. »
6862 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ lorsque les gens se mirent à dire « Allahu Akbar » à haute voix. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô gens, soyez doux avec vous-mêmes, car vous n’appelez pas quelqu’un de sourd ou d’absent. En vérité, vous invoquez Celui qui entend tout, qui est proche et qui est avec vous. » Abu Musa a dit qu’il se trouvait derrière le Prophète et récitait : « Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah. » Le Prophète ﷺ, s’adressant à ‘Abdullah ibn Qais, a dit : « Veux-tu que je t’indique un trésor parmi les trésors du Paradis ? » J’ai dit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « Alors dis : “Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah.” »
6863 | Rapporté par ‘Asim رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par ‘Asim avec la même chaîne de rapporteurs.
6864 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Il a raconté qu’il était avec le Messager d’Allah ﷺ en train de gravir une colline. Chaque fois que quelqu’un montait, il disait à haute voix : « Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, Allah est le Plus Grand. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « En vérité, vous n’invoquez pas Celui qui est sourd ou absent. » Puis il a dit : « Abu Musa ou Abdullah ibn Qais, veux-tu que je t’indique des paroles qui sont un trésor du Paradis ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, quelles sont-elles ? » Il a dit : « Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah. »
6865 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Abu Musa avec une légère différence dans les mots.
6866 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ ; le reste du hadith est le même que celui rapporté par ‘Asim.
6867 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition. Le reste du hadith est identique, avec en plus ces paroles : « Celui à qui vous adressez vos invocations est plus proche de chacun de vous que le cou de son chameau. » Il n’est pas fait mention ici de la phrase : « Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah. »
6868 | Rapporté par Abu Musa Al-Ash‘ari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas que je t’enseigne des paroles qui font partie des trésors du Paradis, ou bien il a dit : semblables à un trésor parmi les trésors du Paradis ? » J’ai répondu : « Bien sûr, enseigne-les-moi. » Il a alors dit : « Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah. »
6869 | Rapporté par Abu Bakr رضي الله عنه :   J’ai dit au Messager d’Allah ﷺ : « Apprends-moi une invocation que je pourrai réciter dans ma prière. » Il a répondu : « Dis : “Ô Allah, je me suis fait beaucoup de tort à moi-même. Il n’y a personne d’autre que Toi qui puisse pardonner les péchés. Accorde-moi Ton pardon, fais-moi miséricorde, car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux.” »
6870 | Rapporté par ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنه, d’après Abu Bakr As-Siddiq رضي الله عنه :   Il a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, enseigne-moi une invocation à dire dans ma prière et chez moi. » Le reste du hadith est le même, sauf qu’il a dit : « Je me suis fait beaucoup de tort (zulman kathira). »
6871 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire ces invocations : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du Feu, contre le châtiment du Feu, contre l’épreuve de la tombe et le châtiment de la tombe, contre le mal de l’épreuve de la richesse et contre le mal de l’épreuve de la pauvreté, et je cherche refuge auprès de Toi contre le mal du trouble du Dajjal. Ô Allah, lave mes péchés avec de l’eau, de la neige et de la grêle, purifie mon cœur des péchés comme on purifie un vêtement blanc de la saleté, et éloigne mes fautes de moi comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, la vieillesse, le péché et la dette. »
6872 | Rapporté par Hisham رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6873 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ disait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’incapacité, la paresse, la lâcheté, la vieillesse, l’avarice, et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe et contre l’épreuve de la vie et de la mort. »
6874 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Il rapporte du Messager d’Allah ﷺ cette invocation, mais sans la mention : « contre l’épreuve de la vie et de la mort. »
6875 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ cherchait refuge auprès d’Allah contre les choses mentionnées dans le hadith précédent, et aussi contre « l’avarice ».
6876 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ faisait cette invocation : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, la paresse et la décrépitude. »
6877 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ cherchait refuge auprès d’Allah contre le mal de ce qui a été décrété, contre la misère, contre la moquerie des ennemis et contre les grandes épreuves.   ‘Amr (l’un des rapporteurs) a dit dans sa version : « Soufyan a dit : “Je crains d’en avoir ajouté une (parmi ces phrases).” »
6878 | Rapporté par Khaula bint Hakim Sulamiyya رضي الله عنها :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand quelqu’un s’arrête dans un endroit et dit : “Je cherche refuge dans la Parole Parfaite d’Allah contre le mal de ce qu’Il a créé”, rien ne pourra lui nuire jusqu’à ce qu’il quitte cet endroit. »
6880 | Rapporté par Khaula bint Hakim Sulamiyya رضي الله عنها :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque l’un de vous s’arrête dans un endroit, qu’il dise : “Je cherche refuge dans la Parole Parfaite d’Allah contre le mal de ce qu’Il a créé.” Rien ne pourra alors lui nuire jusqu’à ce qu’il quitte cet endroit. »   Abu Huraira رضي الله عنه rapporte qu’une personne est venue voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai été piqué par un scorpion cette nuit. » Il lui a répondu : « Si tu avais récité ces paroles le soir : “Je cherche refuge dans la Parole Parfaite d’Allah contre le mal de ce qu’Il a créé”, cela ne t’aurait pas fait de mal. »
6881 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence dans les mots.
6882 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque tu vas te coucher, fais tes ablutions comme pour la prière, allonge-toi sur le côté droit et dis : “Ô Allah, je tourne mon visage vers Toi et je remets mon affaire entre Tes mains. Je me réfugie auprès de Toi, avec espoir en Toi et crainte de Toi. Il n’y a de refuge ni de salut que par Toi. Je crois en Tes Livres que Tu as révélés et en Tes Prophètes que Tu as envoyés.” Que ce soient tes dernières paroles (avant de dormir), et si tu meurs cette nuit, tu mourras dans la nature originelle (l’Islam). »   Comme je répétais ces paroles pour les mémoriser, j’ai dit : « Je crois en Ton Messager (Rasul) que Tu as envoyé. » Il a dit : « Dis : “Je crois en Ton Prophète (Nabi) que Tu as envoyé.” »
6883 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence dans les mots, et il y a cet ajout dans la version rapportée par Husain : « Si tu te réveilles le matin, tu te réveilleras dans le bonheur. »
6884 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à une personne en ces termes : « Lorsque tu vas te coucher la nuit, dis : “Ô Allah, je me remets à Toi et je confie mon affaire à Toi, avec espoir en Toi et crainte de Toi. Il n’y a de refuge ni de salut que par Toi. Je crois au Livre que Tu as révélé et aux Messagers que Tu as envoyés.” Si tu meurs dans cet état, tu mourras dans la nature originelle (l’Islam). » Ibn Bashshar n’a pas mentionné le mot « nuit » dans ce hadith.
6885 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à une personne : « Ô untel, lorsque tu vas te coucher… » Le reste du hadith est le même, avec cette variante : « Ton Prophète que Tu as envoyé. » Si tu meurs cette nuit, tu mourras dans la nature originelle (l’Islam), et si tu te réveilles le matin, tu te réveilleras dans le bonheur.
6886 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné à une personne en ces termes, sans mentionner : « Si tu te réveilles le matin, tu te réveilleras dans le bonheur. »
6887 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ allait se coucher, il disait : « Ô Allah, c’est par Ton Nom que je vis et que je meurs. » Et quand il se réveillait, il disait : « Louange à Allah qui nous a redonné la vie après notre mort (le sommeil), et vers Toi est la résurrection. »
6888 | Rapporté par Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Il a conseillé à une personne, lorsque celle-ci allait se coucher, de dire : « Ô Allah, Tu as créé mon âme et c’est à Toi de la reprendre. Sa mort et sa vie dépendent de Toi. Si Tu lui donnes la vie, protège-la ; et si Tu la fais mourir, pardonne-lui. Ô Allah, je Te demande la sécurité. »   Quelqu’un lui a demandé : « As-tu entendu cela de la part de ‘Umar ? » Il a répondu : « Je l’ai entendu de quelqu’un de meilleur que ‘Umar : du Messager d’Allah ﷺ. »   Ibn Nafi‘ a rapporté cela d’après Abdullah ibn Harith, mais sans préciser qu’il l’avait entendu lui-même.
6889 | Rapporté par Suhail رضي الله عنه :   Abu Salih nous recommandait, lorsque l’un de nous voulait dormir, de s’allonger sur le côté droit et de dire : « Ô Allah, Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône magnifique, notre Seigneur et Seigneur de toute chose, Toi qui fais germer le grain et le noyau, Toi qui as révélé la Torah, l’Injil (l’Évangile) et le Critère (le Coran), je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de toute chose dont Tu tiens la destinée entre Tes mains. Ô Allah, Tu es le Premier, rien n’est avant Toi ; Tu es le Dernier, rien n’est après Toi ; Tu es l’Apparent, rien n’est au-dessus de Toi ; Tu es l’Intime, rien n’est au-delà de Toi. Débarrasse-nous de nos dettes et libère-nous du besoin. »   Abu Salih rapportait cela d’Abu Huraira رضي الله عنه, qui le tenait du Messager d’Allah ﷺ.
6890 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous recommandait, lorsque nous allions nous coucher, de dire les paroles mentionnées plus haut, et il ajoutait aussi : « Contre le mal de tout animal dont Tu tiens la destinée entre Tes mains. »
6891 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Fatima (la fille du Prophète ﷺ) est venue voir le Messager d’Allah ﷺ pour demander un serviteur. Il lui a dit : « Dis : “Ô Allah, Seigneur des sept cieux…” » Le reste du hadith est le même.
6892 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ disait que lorsque l’un de vous va se coucher, il doit prendre le pan de son vêtement et nettoyer son lit avec, puis prononcer le nom d’Allah, car il ne sait pas ce qui a pu s’y déposer après son départ. Ensuite, en s’allongeant sur le côté droit, il doit dire : « Gloire à Allah, mon Seigneur. C’est par Ta grâce que je pose mon côté (sur le lit) et c’est par Toi que je le relève (après le sommeil). Si Tu retiens mon âme (si Tu me fais mourir), alors pardonne-la, et si Tu la laisses (vivre), protège-la comme Tu protèges Tes serviteurs pieux. »
6893 | Rapporté par Ubaidullah b. Umar :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et il a dit : « Mon Seigneur, c’est avec Ton nom que je pose mon côté, et si Tu me gardes en vie, fais miséricorde à mon âme. »
6894 | Rapporté par Anas :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand tu vas te coucher, dis : “Louange à Allah qui nous a nourris, nous a donné à boire, nous a suffi et nous a donné un abri, car beaucoup de gens n’ont personne pour les aider ni pour leur offrir un abri.” »
6895 | Rapporté par Farwa' b. Naufal Ashja'i :   J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها : « Avec quels mots le Messager d’Allah ﷺ invoquait-il Allah ? » Elle répondit qu’il disait : « Je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas fait. »
6896 | Rapporté par Farwa' b. Naufal :   J’ai demandé à Aïsha رضي الله عنها au sujet de l’invocation que faisait le Messager d’Allah ﷺ. Elle répondit qu’il disait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas fait. »
6897 | Rapporté par Muhammad b. Ja'far :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6898 | Rapporté par Farwa' b. Naufal d’après Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de ce que j’ai fait et contre le mal de ce que je n’ai pas fait. »
6899 | Rapporté par Ibn 'Abbas :   Le Messager d’Allah ﷺ disait : « Ô Allah, c’est à Toi que je me soumets. Je crois en Toi, je place ma confiance en Toi, je me repens vers Toi, et c’est avec Ton aide que je combats mes adversaires. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi par Ta puissance ; il n’y a pas de divinité en dehors de Toi, de peur que Tu ne m’égare. Tu es le Vivant qui ne meurt jamais, tandis que les djinns et les hommes meurent. »
6900 | Rapporté par Abu Huraira :   Lorsque le Messager d’Allah ﷺ partait en voyage le matin, il disait : « Un témoin a entendu nos louanges envers Allah pour l’épreuve bénéfique qu’Il nous a accordée. Notre Seigneur, accompagne-nous, protège-nous et accorde-nous Ta grâce. Je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu. »
6901 | Rapporté par Abu Musa Ash'ari d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Ô Allah, pardonne-moi mes fautes, mon ignorance, mes excès dans mes affaires. Tu connais mieux mes affaires que moi-même. Ô Allah, accorde-moi le pardon pour les fautes que j’ai commises sérieusement ou autrement, que j’ai commises par inadvertance ou délibérément. Toutes ces fautes sont en moi. Ô Allah, pardonne-moi ce que j’ai fait dans la précipitation ou que j’ai remis à plus tard, ce que j’ai fait en secret ou en public, et Tu en sais plus que moi. Tu es le Premier et le Dernier, et Tu es Puissant sur toute chose. »
6902 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6903 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Ô Allah, améliore pour moi ma religion qui protège mes affaires. Améliore pour moi ma vie d’ici-bas où se trouve ma subsistance. Améliore pour moi mon au-delà dont dépend ma vie future. Fais que la vie soit pour moi une source d’abondance en tout bien et fais que la mort soit pour moi un soulagement contre tout mal. »
6904 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Ô Allah, je Te demande la bonne direction, la protection contre le mal, la chasteté et l’indépendance. »
6905 | Rapporté par Abu Ishaq :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère différence dans les mots.
6906 | Rapporté par Zaid b. Alqam :   Je ne vais rien dire d’autre que ce que le Messager d’Allah ﷺ disait. Il invoquait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’incapacité, la paresse, la lâcheté, l’avarice, la vieillesse et contre le châtiment de la tombe. Ô Allah, accorde à mon âme la piété et purifie-la, car Tu es le meilleur à la purifier. Tu es son Protecteur et son Gardien. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la connaissance qui ne profite pas, contre le cœur qui ne craint pas (Allah), contre l’âme qui n’est jamais satisfaite et contre l’invocation qui n’est pas exaucée. »
6907 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud :   Quand venait le soir, le Messager d’Allah ﷺ invoquait : « Nous sommes entrés dans la soirée, et tout le Royaume d’Allah est aussi entré dans la soirée, et louange à Allah. Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique qui n’a pas d’associé. » Hasan a dit que Zubaid lui a rapporté avoir appris cela d’Ibrahim avec ces mots : « À Lui appartient la royauté et la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah, je Te demande le bien de cette nuit et je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de cette nuit et le mal qui suit. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, contre le mal de l’orgueil. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment du Feu et contre le châtiment de la tombe. »
6908 | Rapporté par Abdullah :   Quand venait le soir, le Messager d’Allah ﷺ invoquait : « Nous sommes entrés dans la soirée, et tout le Royaume d’Allah est aussi entré dans la soirée. Louange à Allah. Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique qui n’a pas d’associé. » Le rapporteur dit : Je pense qu’il ajoutait aussi dans cette invocation : « À Lui appartient la royauté, à Lui la louange et Il est capable de toute chose. Mon Seigneur, je Te demande le bien de cette nuit et le bien qui suit, et je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de cette nuit et le mal qui suit. Mon Seigneur, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, contre le mal de l’orgueil. Mon Seigneur, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment du Feu et contre le châtiment de la tombe. » Et quand venait le matin, il disait de même : « Nous sommes entrés dans le matin, et tout le Royaume d’Allah est aussi entré dans le matin. »
6909 | Rapporté par Abdullah :   Quand venait le soir, le Messager d’Allah ﷺ invoquait : « Nous sommes entrés dans la soirée, et le Royaume d’Allah aussi ; louange à Allah, il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique, qui n’a pas d’associé. Ô Allah, je Te demande la bénédiction de cette nuit et la bénédiction de ce qu’elle contient. Je cherche refuge auprès de Toi contre son mal et ce qu’elle contient. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, contre la vieillesse, contre le mal de l’orgueil, contre l’épreuve de ce monde et contre le châtiment de la tombe. » Zubaid, par une autre chaîne de transmetteurs, a rapporté de la part d’Abdullah cette addition : « Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique, qui n’a pas d’associé, à Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. »
6910 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté selon Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, l’Unique, qui a accordé la victoire à Ses armées et aidé Son serviteur à vaincre les clans ; il n’y a rien après cela. »
6911 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Dis : “Ô Allah, guide-moi vers le droit chemin et fais-moi persévérer sur la voie droite.” Et lorsque tu évoques la bonne direction, pense au droit chemin, et lorsque tu parles de la voie droite, pense à la rectitude d’une flèche. »
6912 | Rapporté par ‘Asim b. Kulaib :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Dis : “Ô Allah, je Te demande la droiture et la persévérance sur la voie droite.” »
6913 | Rapporté par Juwairiya رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ sortit de chez elle le matin alors qu’elle était occupée à prier l’aube dans son lieu de prière. Il revint dans la matinée et elle était encore assise là. Il lui dit : « Es-tu restée à la même place depuis que je t’ai quittée ? » Elle répondit : « Oui. » Alors le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’ai récité quatre paroles trois fois après t’avoir quittée, et si on les pèse face à tout ce que tu as récité depuis ce matin, elles les surpasseraient. Ce sont : “Gloire à Allah et louange à Lui, selon le nombre de Ses créatures, selon la satisfaction de Lui-même, selon le poids de Son Trône et selon l’encre utilisée pour écrire Ses paroles.” »
6914 | Rapporté par Juwairiya رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’elle alors qu’elle priait l’aube, ou juste après. Le reste du hadith est le même, avec cette variante : il a dit : « Gloire à Allah selon le nombre de Ses créatures, gloire à Allah selon la satisfaction de Lui-même, gloire à Allah selon le poids de Son Trône, gloire à Allah selon l’encre utilisée pour écrire Ses paroles. »
6915 | Rapporté par Ali رضي الله عنه :   Fatima avait des callosités aux mains à force de moudre le grain. Il était revenu au Prophète ﷺ des prisonniers de guerre. Fatima alla voir le Prophète ﷺ mais ne le trouva pas chez lui. Elle rencontra Aïsha رضي الله عنها et lui parla de sa difficulté. Quand le Prophète ﷺ revint, Aïsha رضي الله عنها l’informa de la visite de Fatima. Le Messager d’Allah ﷺ vint alors les voir (Fatima et sa famille). Ils étaient déjà couchés. Ali رضي الله عنه raconte : Nous avons voulu nous lever par respect, mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Restez couchés », puis il s’est assis parmi nous et j’ai senti la fraîcheur de ses pieds sur ma poitrine. Il dit alors : « Voulez-vous que je vous indique quelque chose de meilleur que ce que vous avez demandé ? Quand vous allez au lit, récitez le takbir (Allahou Akbar) trente-quatre fois, le tasbih (Subhan Allah) trente-trois fois et le tahmid (al-Hamdu li-Allah) trente-trois fois. Cela est meilleur pour vous qu’un serviteur. »
6916 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère différence dans les mots.
6917 | Rapporté par Ibn Abi Laili :   Ce hadith a été transmis avec cette addition : Ali رضي الله عنه a dit : « Depuis que j’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, je ne l’ai jamais abandonné. » On lui demanda : « Même la nuit de Siffin (bataille de Siffin) ? » Il répondit : « Oui, même la nuit de Siffin. »
6920 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous entendez le chant du coq, demandez à Allah Sa faveur, car il voit les Anges. Et lorsque vous entendez le braiment de l’âne, cherchez refuge auprès d’Allah contre Satan, car il voit Satan. »
6921 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude d’invoquer, en période de difficulté, en disant : « Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, le Grand, le Tolérant. Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, le Seigneur du Trône magnifique. Il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, le Seigneur des cieux et de la terre, le Seigneur du Trône sublime. »
6922 | Rapporté par Hisham avec la même chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmission.
6923 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude d’invoquer ainsi lors des difficultés ; le reste du hadith est identique, sauf qu’au lieu de dire : « Le Seigneur des cieux et de la terre », il a dit : « Le Seigneur du ciel et de la terre. »
6924 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
6925 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a été interrogé sur les meilleures paroles. Il a répondu : « Celles qu’Allah a choisies pour Ses Anges et Ses serviteurs : “Gloire à Allah et louange à Lui.” »
6926 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous informe des paroles qu’Allah aime le plus ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, informe-moi des paroles qu’Allah aime le plus. » Il a dit : « En vérité, les paroles qu’Allah aime le plus sont : “Gloire à Allah et louange à Lui.” »
6927 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de serviteur croyant qui invoque pour son frère en son absence sans que les Anges ne disent : “Pareillement pour toi aussi.” »
6928 | Rapporté par Umm Darda’ رضي الله عنها :   Mon mari m’a rapporté qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui invoque pour son frère en son absence, l’Ange chargé de transmettre l’invocation à son Seigneur dit : “Amine, et que ce soit aussi pour toi.” »
6930 | Rapporté par Safwan (Ibn 'Abdullah b. Safwan, qui avait été marié à Umm Darda’) :   Je me suis rendu à la maison d’Abu Darda’ en Syrie. Je ne l’ai pas trouvé, mais Umm Darda’ était présente. Elle m’a demandé : « As-tu l’intention de faire le Hajj cette année ? » J’ai répondu : « Oui. » Elle a dit : « Invoque Allah pour qu’Il nous accorde Sa bénédiction, car le Messager d’Allah ﷺ disait : “La prière d’un musulman pour son frère en son absence est exaucée tant qu’il invoque pour lui une bénédiction, et l’Ange chargé dit : ‘Amine, et que ce soit aussi pour toi.’” » Je suis allé au marché et j’ai rencontré Abu Darda’, qui a rapporté cela du Messager d’Allah ﷺ de la même manière.
6931 | Rapporté par Safwan b. 'Abdullah b. Safwan :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6932 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est satisfait de Son serviteur qui dit : “Al-Hamdu lillah” en mangeant une bouchée de nourriture ou en buvant. »
6933 | Rapporté par Ishaaq bin Yusuf Al-Azraq, d’après Zakariyya bin Abi Za’ida, avec la même chaîne :   Ce hadith est rapporté par la même chaîne.
6934 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’invocation de chacun d’entre vous est exaucée tant qu’il ne s’impatiente pas et ne dit pas : “J’ai invoqué mais cela n’a pas été exaucé.” »
6935 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’invocation de l’un de vous est exaucée tant qu’il ne s’impatiente pas et ne dit pas : “J’ai invoqué mon Seigneur mais cela n’a pas été exaucé.” »
6936 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’invocation du serviteur est exaucée tant qu’il ne demande pas quelque chose de péché ou de couper les liens familiaux, et tant qu’il ne s’impatiente pas. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, que signifie : ‘s’impatienter’ ? » Il répondit : « C’est lorsqu’il dit : “J’ai invoqué, j’ai invoqué, mais je n’ai pas vu de réponse”, puis il se décourage et abandonne l’invocation. »
6937 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je me suis tenu à la porte du Paradis et j’ai vu que la grande majorité de ceux qui y entraient étaient des pauvres, tandis que les riches étaient retenus. Les habitants de l’Enfer ont reçu l’ordre d’y entrer, et je me suis tenu à la porte du Feu : la majorité de ceux qui y entraient étaient des femmes. »
6938 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai eu l’occasion de regarder dans le Paradis et j’y ai vu que la majorité des gens étaient pauvres. J’ai regardé dans le Feu et j’y ai vu que la majorité était composée de femmes. »
6939 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6940 | Rapporté par Ibn 'Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit de la même manière : il a regardé dans le Feu de l’Enfer. Le reste du hadith est identique.
6941 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith est rapporté de la même façon.
6942 | Rapporté par Imran b. Husain رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les habitants du Paradis, les femmes seront en minorité. »
6943 | Rapporté par Mutarrif avec une autre chaîne de transmetteurs :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6944 | Rapporté par 'Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la disparition de Ta bénédiction, le changement de Ta protection, Ta colère soudaine et contre tout ce qui Te déplaît. »
6945 | Rapporté par Usama b. Zaid رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Après moi, je n’ai laissé aucune tentation plus nuisible pour les hommes que celle causée par les femmes. »
6946 | Rapporté par Usama b. Zaid b. Harith et Sa'id b. Zaid b. 'Amr b. Naufal :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je n’ai rien laissé après moi qui cause plus de troubles aux gens que les difficultés causées aux hommes par les femmes. »
6947 | Rapporté par Sulaiman Taimi :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
6948 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce monde est doux et verdoyant (séduisant), et en vérité Allah va vous y confier des responsabilités pour voir comment vous agissez. Prenez donc garde à la tentation des femmes : en effet, la première épreuve pour le peuple d’Israël a été causée par les femmes. » Et dans le hadith rapporté par Ibn Bashshar, il est dit : « Afin qu’Il voie comment vous agissez. »
6949 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois personnes partirent en voyage. Elles furent surprises par la pluie et durent se réfugier dans une grotte au flanc d’une montagne. Une pierre tomba alors à l’entrée et les bloqua complètement. L’un d’eux dit aux autres : “Rappelez-vous une bonne action que vous avez faite pour Allah, puis invoquez Allah, le Très-Haut, afin qu’Il nous délivre de ce malheur.”   L’un d’eux dit : “Ô Allah, j’avais des parents âgés, une femme et de jeunes enfants. Je m’occupais du troupeau et, le soir, je trayais les bêtes et je servais d’abord le lait à mes parents. Un jour, j’ai dû partir loin pour chercher du fourrage et je ne suis revenu qu’au soir, trouvant mes parents endormis. J’ai trait les animaux comme d’habitude et j’ai apporté le lait à mes parents, restant debout près d’eux sans vouloir les réveiller, et je n’ai pas voulu donner le lait à mes enfants avant eux. Mes enfants pleuraient à mes pieds. Je suis resté ainsi, mes parents et moi, jusqu’au matin. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela pour Te plaire, délivre-nous de ce malheur.” (La pierre bougea un peu et ils purent voir le ciel.)   Le deuxième dit : “Ô Allah, j’avais une cousine que j’aimais plus que tout. Je voulais avoir une relation avec elle, mais elle refusa sauf si je lui donnais cent dinars. J’ai eu beaucoup de mal à rassembler cette somme, puis je la lui ai donnée. Quand j’allais commettre l’acte, elle m’a dit : ‘Serviteur d’Allah, crains Allah et ne brise pas le sceau (de la chasteté) sauf de façon licite.’ Je me suis alors levé. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela pour Te plaire, délivre-nous de ce malheur.” (La situation s’améliora un peu pour eux.)   Le troisième dit : “Ô Allah, j’ai employé un ouvrier pour une mesure de riz. Après son travail, je lui ai donné son dû, mais il n’a pas voulu l’accepter. J’ai alors semé ce riz, qui a donné une grande récolte, et je suis devenu riche en vaches et en troupeaux. Il est revenu me voir et m’a dit : ‘Crains Allah et ne sois pas injuste envers moi concernant mon dû.’ Je lui ai dit : ‘Prends ce troupeau de vaches et de moutons.’ Il m’a dit : ‘Crains Allah et ne te moque pas de moi.’ Je lui ai répondu : ‘Je ne me moque pas de toi. Prends les vaches et les troupeaux.’ Il les a donc pris. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela pour Te plaire, facilite-nous la sortie de ce malheur.” Et Allah les délivra complètement. »
6950 | Rapporté par Musa b. 'Uqba :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence dans les mots.
6951 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Trois personnes appartenant aux premières communautés partirent en voyage jusqu’à ce qu’elles doivent passer la nuit dans une grotte. » La suite du hadith est la même, avec en plus ces paroles : « L’un d’eux dit : ‘Ô Allah, j’avais des parents âgés et je leur servais du lait avant d’en donner à ma femme, mes enfants et mes serviteurs.’ » Pour le deuxième, il est dit : « Elle m’a évité jusqu’à ce qu’elle soit dans le besoin à cause d’une famine, puis elle est venue me voir et je lui ai donné cent vingt dinars. » Et pour le troisième : « J’ai investi son salaire, cela a rapporté et la marchandise a augmenté, il y a eu une abondance de biens. » Et le narrateur précise qu’ils sont sortis de la grotte et ont pu marcher.
6952 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a dit : “Je suis selon l’opinion que Mon serviteur a de Moi et Je suis avec lui quand il se souvient de Moi.” » Le Prophète ﷺ a ajouté : « Par Allah, Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur que l’un d’entre vous ne le serait en retrouvant son chameau perdu dans un désert sans eau. Si Mon serviteur s’approche de Moi d’un empan, Je m’approche de lui d’une coudée ; s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je m’approche de lui d’une brasse ; et s’il vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en toute hâte. »
6953 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur quand il revient vers Lui que l’un d’entre vous ne le serait en retrouvant son chameau perdu. »
6954 | Rapporté par Abu Huraira :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6955 | Rapporté par Harith b. Suwaid :   Je suis allé voir ‘Abdullah pour prendre de ses nouvelles car il était malade, et il nous a rapporté un hadith du Messager d’Allah ﷺ. Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur croyant qu’une personne qui perd sa monture chargée de nourriture et de boisson. Il s’endort, désespéré de la retrouver, puis se lève et part à sa recherche jusqu’à ce qu’il soit épuisé par la soif. Il revient alors à l’endroit où il était, s’endort complètement épuisé, la tête sur ses mains, attendant la mort. Et quand il se réveille, voilà que sa monture et ses provisions sont devant lui. Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur que cet homme ne l’est en retrouvant sa monture avec sa nourriture et sa boisson. »
6956 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
6957 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est plus heureux du repentir d’un homme croyant. » La suite du hadith est la même.
6958 | Rapporté par Nu'man b. Bashir :   Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur croyant que ne l’est une personne qui part en voyage avec de la nourriture et de l’eau sur le dos de son chameau. Il continue jusqu’à arriver dans un désert sans eau et, fatigué, il s’endort à l’ombre d’un arbre. Son chameau s’enfuit. À son réveil, il cherche le chameau sur une colline, mais ne le trouve pas. Il monte sur une autre colline, mais ne voit rien. Il grimpe sur une troisième colline, sans succès, puis revient à l’endroit où il était. Alors qu’il est assis, désespéré, le chameau revient vers lui et met sa longe dans sa main. Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur que cet homme ne l’est en retrouvant son chameau dans cet état. Simak rapporte que Sha’bi pensait que Nu’man rattachait ce récit au Messager d’Allah ﷺ. Mais Simak ne l’a pas entendu lui-même.
6959 | Rapporté par Al-Bara' b. 'Azib :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que pensez-vous de la joie d’une personne dont le chameau chargé de nourriture et de boisson se perd et erre dans un désert sans eau ni nourriture ? Il le cherche jusqu’à être complètement épuisé, puis, par hasard, le chameau passe près d’un arbre et sa longe s’y accroche, et il le retrouve ainsi. » (En réponse à la question du Prophète ﷺ, il dit : « Ô Messager d’Allah, il serait extrêmement heureux. ») Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Par Allah, Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur que cette personne ne l’est en retrouvant son chameau. »
6960 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur lorsqu’il revient vers Lui que l’un d’entre vous ne l’est lorsqu’il est sur son chameau dans un désert sans eau, avec sa nourriture et sa boisson sur le chameau, puis il le perd. Ayant perdu tout espoir, il s’allonge à l’ombre, désespéré de retrouver son chameau, et soudain il le retrouve devant lui. Il saisit sa longe et, dans sa joie immense, il dit : “Ô Seigneur, Tu es mon serviteur et je suis Ton Seigneur.” Il se trompe ainsi à cause de sa grande joie. »
6963 | Rapporté par Abu Sirma :   Lorsque la mort d’Abu Ayyub Ansari approcha, il dit : « Je vous ai caché une chose que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Si vous ne commettiez pas de péchés, Allah aurait créé une autre créature qui aurait commis des péchés, puis Allah leur aurait pardonné.” »
6964 | Rapporté par Abu Ayyub Ansari :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si vous ne commettiez pas de péchés, Allah vous aurait fait disparaître et vous aurait remplacés par d’autres gens qui auraient commis des péchés, puis demandé pardon à Allah, et Il leur aurait pardonné. »
6965 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, si vous ne commettiez pas de péchés, Allah vous ferait disparaître et Il vous remplacerait par des gens qui commettraient des péchés, demanderaient pardon à Allah, et Il leur pardonnerait. »
6966 | Rapporté par Hanzala Usayyidi, qui était parmi les scribes du Messager d’Allah ﷺ :   J’ai rencontré Abu Bakr. Il m’a dit : « Qui es-tu ? » J’ai répondu : « Hanzala est devenu hypocrite. » Il a dit : « Gloire à Allah, que dis-tu là ? » J’ai expliqué : « Quand nous sommes avec le Messager d’Allah ﷺ, nous pensons à l’Enfer et au Paradis comme si nous les voyions de nos propres yeux. Mais quand nous sommes loin de lui, nous nous occupons de nos femmes, de nos enfants, de nos affaires ; la plupart de ces choses (concernant l’au-delà) sortent de nos esprits. » Abu Bakr a dit : « Par Allah, il m’arrive la même chose. » Alors nous sommes allés ensemble voir le Messager d’Allah ﷺ et nous lui avons dit : « Ô Messager d’Allah, Hanzala est devenu hypocrite. » Il a demandé : « Qu’est-ce qui t’arrive ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah, quand nous sommes avec toi, nous nous rappelons l’Enfer et le Paradis comme si nous les voyions, mais quand nous te quittons pour nous occuper de nos familles et de nos affaires, beaucoup de ces choses nous échappent. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, si votre état d’esprit restait toujours le même qu’en ma présence et que vous étiez toujours dans le rappel (d’Allah), les Anges vous serreraient la main dans vos lits et dans vos chemins. Mais, Hanzala, il y a un temps pour les affaires du monde et un temps pour la prière et la méditation. » Il répéta cela trois fois.
6967 | Rapporté par Hanzala :   Nous étions en compagnie du Messager d’Allah ﷺ et il nous a fait un sermon en parlant de l’Enfer. Puis je suis rentré chez moi, j’ai ri avec mes enfants et je me suis amusé avec ma femme. J’en ai parlé à Abu Bakr, qui m’a dit : « J’ai fait la même chose que toi. » Nous sommes donc allés voir le Messager d’Allah ﷺ et nous lui avons dit : « Ô Messager d’Allah, Hanzala est devenu hypocrite. » Il répondit : « Laissez-moi vous écouter. » Je lui ai alors raconté l’histoire, et Abu Bakr a dit : « J’ai fait la même chose. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Hanzala, il y a un temps pour les affaires du monde et un temps pour l’adoration et la dévotion. Si votre état d’esprit était toujours le même que lors du rappel d’Allah, les Anges vous serreraient la main et vous salueraient sur le chemin en disant : “As-Salamu-Alaikum.” »
6968 | Rapporté par Hanzala Taimi Ufayyidi, le scribe du Messager d’Allah ﷺ :   Nous étions en présence du Messager d’Allah ﷺ et il nous a rappelé les questions concernant le Paradis et l’Enfer. La suite du hadith est la même.
6969 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Allah a créé la création alors qu’Il était sur le Trône, Il a inscrit dans Son Livre : “En vérité, Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère.” »
6970 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a dit : “Ma miséricorde dépasse Ma colère.” »
6971 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand Allah a créé la création, Il s’est prescrit à Lui-même, et ce document est auprès de Lui : “En vérité, Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère.” »
6972 | Rapporté par Abu Huraira :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a créé la miséricorde en cent parties. Il en a gardé quatre-vingt-dix-neuf auprès de Lui et a fait descendre une seule partie sur la terre. C’est grâce à cette part unique qu’il y a de l’amour entre les créatures, au point que l’animal lève sa patte de peur de blesser son petit. »
6973 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a créé cent parts de miséricorde. Il en a distribué une seule parmi Sa création et Il a gardé les quatre-vingt-dix-neuf autres auprès de Lui (pour le Jour de la Résurrection). »
6974 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah possède cent parts de miséricorde. Il en a fait descendre une seule sur les djinns, les humains, les animaux et les insectes. C’est grâce à cette part qu’ils s’aiment, se montrent de la bonté et même les bêtes sont tendres avec leurs petits. Allah a réservé quatre-vingt-dix-neuf parts de miséricorde pour traiter Ses serviteurs le Jour de la Résurrection. »
6975 | Rapporté par Salman al-Farisi رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah possède cent parts de miséricorde. C’est grâce à une seule de ces parts que les gens s’aiment entre eux, et Il a réservé les quatre-vingt-dix-neuf autres pour le Jour de la Résurrection. »
6976 | Rapporté par Mu’tamir, d’après son père :   Ce hadith a été transmis selon cette chaîne de rapporteurs.
6977 | Rapporté par Salman رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le jour même où Allah a créé les cieux et la terre, Il a créé cent parts de miséricorde. Chaque part de miséricorde est aussi vaste que l’espace entre le ciel et la terre. Il a accordé une part à la terre : c’est pour cela que la mère est affectueuse envers son enfant, et que même les bêtes et les oiseaux se montrent de la bonté entre eux. Le Jour de la Résurrection, Allah déploiera toute Sa miséricorde. »
6978 | Rapporté par Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه alors qu'il donnait un sermon :   On amena des prisonniers au Messager d’Allah ﷺ, parmi lesquels se trouvait une femme qui cherchait quelqu’un. Lorsqu’elle trouva un enfant parmi les prisonniers, elle le prit, le serra contre sa poitrine et l’allaita. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Pensez-vous que cette femme pourrait jeter son enfant dans le Feu ? » Nous avons répondu : « Par Allah, tant qu’elle en aura le pouvoir, elle ne le jettera jamais dans le Feu. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Allah est plus miséricordieux envers Ses serviteurs que cette femme ne l’est envers son enfant. »
6979 | Rapporté par ‘Ala’, d’après son père, d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un croyant connaissait la punition (en Enfer), personne n’oserait espérer le Paradis, mais il souhaiterait seulement être sauvé de l’Enfer. Et si un non-croyant connaissait la miséricorde qu’Allah détient, personne ne désespérerait d’entrer au Paradis. »
6980 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un homme qui n’avait jamais fait de bonne action demanda à sa famille, lorsqu’il mourrait, de brûler son corps puis de disperser la moitié de ses cendres sur la terre et l’autre moitié dans la mer. Par Allah, si Allah le retrouve, Il le punira d’un châtiment que personne d’autre n’aura subi. Quand cet homme mourut, sa famille fit ce qu’il avait demandé. Allah ordonna à la terre de rassembler les cendres qui s’y trouvaient, et à la mer de rassembler celles qui étaient en elle. Allah lui demanda pourquoi il avait agi ainsi. Il répondit : « Mon Seigneur, c’est par crainte de Toi que j’ai fait cela, et Tu le sais bien. » Alors Allah lui pardonna.
6982 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un homme avait commis énormément de péchés. Avant de mourir, il laissa ce testament : « Quand je mourrai, brûlez mon corps et dispersez mes cendres au vent et dans la mer. Par Allah, si mon Seigneur me retrouve, Il me punira comme Il n’a puni personne d’autre. » Ils firent ce qu’il avait demandé. Allah dit à la terre : « Rends ce que tu as pris. » L’homme fut alors reconstitué. Allah lui demanda : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ? » Il répondit : « Mon Seigneur, c’est par crainte ou par crainte révérencielle de Toi. » Et Allah lui pardonna pour cela.  Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit qu’une femme fut jetée en Enfer à cause d’un chat qu’elle avait attaché : elle ne lui avait ni donné à manger, ni laissé la liberté de se nourrir des insectes de la terre, si bien qu’il mourut de faim.  Az-Zuhri a dit : Ces deux hadiths montrent qu’on ne doit ni se sentir sûr d’entrer au Paradis grâce à ses actes, ni désespérer d’y entrer.
6983 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un serviteur avait dépassé les limites en commettant des péchés. Le reste du hadith est le même, mais il n’est pas fait mention de l’histoire du chat. Dans la version rapportée par Ziibaidl, il est dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, a ordonné à tout ce qui avait pris une part de ses cendres de rendre ce qu’il avait pris. »
6984 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un homme parmi les peuples anciens avait reçu des biens et des enfants d’Allah. Il dit à ses enfants : « Vous devez faire ce que je vous ordonne, sinon je donnerai mon héritage à d’autres qu’à vous. Quand je mourrai, brûlez mon corps et dispersez mes cendres au vent, car je ne trouve rien en moi qui puisse plaire à Allah. Si Allah me retrouve, Il me punira. » Il leur fit promettre et ils firent ce qu’il avait demandé. Allah lui demanda : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ? » Il répondit : « Mon Seigneur, c’est par crainte de Toi. » Et Allah ne le punit pas du tout.
6985 | Rapporté par Shu’ba, selon une autre chaîne de rapporteurs :   Ce hadith a été transmis avec une légère différence de formulation, et Qatada a expliqué l’expression « lam yasiru » ainsi : « Je ne trouve rien de bon pour moi auprès d’Allah. »
6986 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté que son Seigneur, le Très-Haut et Glorieux, a dit : Un serviteur a commis un péché et a dit : « Ô Allah, pardonne-moi mes péchés. » Et Allah (le Très-Haut et Glorieux) a dit : « Mon serviteur a commis un péché, puis il a compris qu’il a un Seigneur qui pardonne les péchés et qui punit pour les péchés. » Puis il a recommencé à pécher et a dit : « Mon Seigneur, pardonne-moi mon péché. » Et Allah, le Très-Haut, a dit : « Mon serviteur a commis un péché, puis il a compris qu’il a un Seigneur qui peut lui pardonner ou le punir pour ce péché. » Il a encore commis un péché et a dit : « Mon Seigneur, pardonne-moi mon péché. » Et Allah (le Très-Haut) a dit : « Mon serviteur a commis un péché, puis il a compris qu’il a un Seigneur qui pardonne les péchés ou punit pour les péchés. Ô serviteur, fais ce que tu veux, Je t’ai accordé le pardon. »   ‘Abd al-A’la a dit : Je ne sais pas s’il a dit trois ou quatre fois « fais ce que tu veux ».
6987 | Rapporté par ‘Abd al-A’la ibn Hammad :   Ce hadith a été transmis selon la même chaîne de rapporteurs.
6988 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire qu’un serviteur avait commis un péché. Le reste du hadith est le même, mais avec une légère différence de formulation.
6991 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Rien n’est plus aimé d’Allah que Sa propre louange, comme Il s’est Lui-même loué, et personne n’est plus pudique qu’Allah. C’est pour cela qu’Il a interdit les actes abominables. »
6992 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne n’est plus pudique qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a interdit les actes abominables, qu’ils soient visibles ou cachés. Et personne n’aime Sa propre louange plus qu’Allah Lui-même. »
6993 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Il a rapporté directement du Messager d’Allah ﷺ qu’il a dit : « Personne n’est plus pudique qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a interdit les actes abominables, qu’ils soient visibles ou cachés. Rien n’est plus aimé d’Allah que la louange de Lui-même, et c’est pour cela qu’Il s’est loué Lui-même. »
6994 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne n’aime sa propre louange plus qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux. C’est pour cela qu’Il s’est loué Lui-même. Personne n’est plus pudique qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a interdit les actes abominables. Et il n’y a personne qui accepte plus volontiers les excuses des gens qu’Allah Lui-même, et c’est pour cela qu’Il a révélé le Livre et envoyé les Messagers. »
6995 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est pudique et le croyant aussi est pudique. La pudeur d’Allah est blessée si un croyant fait ce qu’Il lui a interdit. »
6996 | Rapporté par Asma’ bint Abu Bakr رضي الله عنها, selon une autre chaîne de rapporteurs :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne.
6997 | Rapporté par Abu Salama, d’après Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a rapporté que le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a dit : « Il n’y a personne de plus pudique qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux. » Il n’est pas fait mention du récit d’Asma’.
6998 | Rapporté par Asma’ رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a personne de plus pudique qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux. »
6999 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) a dit : « Le croyant est pudique et Allah est extrêmement pudique. »
7000 | Rapporté par Shu’ba, selon une autre chaîne de rapporteurs :   Ce hadith a été transmis par une autre chaîne de rapporteurs.
7001 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud رضي الله عنه :   Un homme embrassa une femme et il en parla au Messager d’Allah ﷺ. C’est à cette occasion que ce verset fut révélé : « Accomplis la prière aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes actions effacent les mauvaises. Voilà un rappel pour ceux qui réfléchissent » (11:115). Cet homme demanda : « Ô Messager d’Allah, est-ce que ce verset ne concerne que moi ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Il concerne toute ma communauté qui agit ainsi. »
7002 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai eu un comportement déplacé avec une femme en dehors de Médine, mais je n’ai pas commis la fornication. Je suis là devant toi, rends le jugement que tu juges approprié. » Omar رضي الله عنه lui dit : « Allah a caché ta faute, cache-la toi aussi. » Le Messager d’Allah ﷺ ne lui répondit rien. L’homme se leva et partit. Le Prophète ﷺ envoya quelqu’un le rappeler et lui récita ce verset : « Accomplis la prière aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes actions effacent les mauvaises. Voilà un rappel pour ceux qui réfléchissent » (11:115). Quelqu’un demanda : « Ô Messager d’Allah, ce verset ne concerne-t-il que cet homme ? » Il répondit : « Non, il concerne tout le monde. »
7003 | Rapporté par Abu al-Ahwas :   Dans ce récit, on trouve aussi ces paroles : Mu’adh demanda : « Ô Messager d’Allah, est-ce que cela ne concerne que ce cas précis ou bien nous tous ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Bien sûr, cela concerne vous tous. »
7004 | Rapporté par Ibn Mas'ud رضي الله عنه :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui dit qu’il avait embrassé une femme, ou l’avait touchée de la main, ou avait fait quelque chose de semblable. Il lui demanda comment se faire pardonner. C’est alors qu’Allah, le Très-Haut, fit descendre ce verset (mentionné précédemment).
7005 | Rapporté par Sulaiman Taimi, selon la même chaîne de transmetteurs :   Un homme s’était permis avec une femme un acte moins grave que la fornication. Il alla voir Omar b. Khattab رضي الله عنه, qui considéra cela comme une faute grave. Puis il alla voir Abu Bakr رضي الله عنه, qui jugea aussi cela grave. Ensuite, il se rendit auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui raconta ce qui s’était passé. La suite du hadith est la même.
7006 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis une faute qui mérite une peine légale ; applique-la sur moi selon le Livre d’Allah. » Le Prophète ﷺ lui demanda : « N’étais-tu pas avec nous lors de la prière ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Tu as été pardonné. »
7007 | Rapporté par Abu Umama رضي الله عنه :   Nous étions assis dans la mosquée avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un homme entra et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis une faute qui mérite une peine légale ; applique-la sur moi. » Le Prophète ﷺ garda le silence. L’homme répéta sa demande, mais le Prophète ﷺ resta silencieux. C’est alors que l’appel à la prière fut lancé et la prière fut accomplie. Après la prière, cet homme suivit le Prophète ﷺ, et Abu Umama fit de même pour savoir ce que le Prophète ﷺ lui dirait. L’homme insista : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis une faute qui mérite une peine légale ; applique-la sur moi. » Le Prophète ﷺ lui demanda : « N’as-tu pas fait tes ablutions correctement en sortant de chez toi ? » Il répondit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ demanda : « Et tu as prié avec nous ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ lui dit alors : « En vérité, Allah t’a pardonné ta faute. »
7008 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait avant vous un homme qui avait tué quatre-vingt-dix-neuf personnes. Il chercha alors quelqu’un de savant pour lui montrer le chemin du repentir. On l’orienta vers un moine. Il lui raconta qu’il avait tué quatre-vingt-dix-neuf personnes et demanda s’il pouvait se repentir. Le moine répondit : “Non.” Il le tua alors, complétant ainsi cent meurtres. Il chercha ensuite un savant et lui posa la même question. Le savant répondit : “Oui, qu’est-ce qui t’empêche de te repentir ? Va dans telle région ; là-bas, il y a des gens qui adorent Allah. Adore avec eux et ne retourne pas dans ton pays, car c’est un lieu de mal.” Il partit donc, mais la mort le surprit en chemin. Les anges de la miséricorde et ceux du châtiment se disputèrent à son sujet. Les anges de la miséricorde dirent : “Cet homme est venu repentant et tourné vers Allah.” Les anges du châtiment dirent : “Il n’a jamais fait de bien.” Un autre ange, sous forme humaine, intervint et dit : “Mesurez la distance entre les deux terres.” On le trouva plus proche de la terre de la piété, et les anges de la miséricorde prirent son âme. Qatada rapporte que Hasan lui a dit qu’on raconta qu’au moment de mourir, il s’était traîné sur la poitrine pour se rapprocher de la terre de la miséricorde.
7009 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’un homme avait tué quatre-vingt-dix-neuf personnes, puis il chercha à savoir s’il pouvait se repentir. Il alla voir un moine qui lui répondit qu’il n’y avait aucun espoir pour lui. Il tua alors le moine, puis chercha encore et se rendit dans un village où vivaient des gens pieux. En chemin, la mort le surprit, mais il réussit à se traîner sur la poitrine du côté du village des pieux. Il mourut, et les anges de la miséricorde et du châtiment se disputèrent à son sujet. Lorsqu’on mesura, il était plus proche du village des pieux d’une simple empan, et il fut donc compté parmi eux.
7010 | Rapporté par Qatada, selon la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette variante :   « Allah ordonna à la terre d’où il venait de s’éloigner, et à la terre vers laquelle il se dirigeait de se rapprocher. »
7011 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah remettra à chaque musulman un juif ou un chrétien et dira : “Voilà ta délivrance de l’Enfer.” »
7012 | Rapporté par Abu Burda, d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun musulman ne mourra sans qu’Allah ne fasse entrer à sa place un juif ou un chrétien en Enfer. » Omar b. Abd al-Aziz jura trois fois : « Par Celui en dehors de qui il n’y a pas de divinité, mon père m’a bien rapporté cela du Messager d’Allah ﷺ. »
7013 | Rapporté par ‘Aun b. Utba رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par la même chaîne de transmetteurs.
7014 | Rapporté par Abu Burda رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour de la Résurrection, certains musulmans viendront avec des péchés aussi lourds qu’une montagne, et Allah leur pardonnera et mettra à leur place les juifs et les chrétiens. » (D’après ce que je pense), Abu Raub dit : « Je ne sais pas qui a eu un doute. » Abu Burda dit : « J’ai rapporté cela à Omar b. Abd al-Aziz, qui me demanda : “Est-ce ton père qui te l’a rapporté du Messager d’Allah ﷺ ?” Je répondis : “Oui.” »
7015 | Rapporté par Safwan b. Muhriz رضي الله عنه :   Un homme demanda à Ibn ‘Umar رضي الله عنه : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’entretien intime ? » Il répondit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le croyant sera amené devant son Seigneur, le Très-Haut, le Jour de la Résurrection. Allah posera sur lui Son voile de lumière et lui fera reconnaître ses fautes en lui disant : ‘Reconnais-tu tes fautes ?’ Il répondra : ‘Oui, mon Seigneur, je les reconnais.’ Allah dira : ‘Je les ai cachées pour toi dans ce monde, et aujourd’hui Je te les pardonne.’ Puis il recevra le livre de ses bonnes actions. Quant aux mécréants et aux hypocrites, il y aura une annonce publique devant toute la création : ‘Ceux-là ont menti au sujet d’Allah.’ ” »
7019 | Rapporté par Abdullah b. K’ab رضي الله عنه, qui était le guide de Ka’b après qu’il ait perdu la vue, et le plus savant de son peuple, ayant mémorisé de nombreux hadiths des Compagnons du Messager d’Allah ﷺ :   Il dit : « J’ai entendu mon père, Ka’b b. Malik رضي الله عنه, qui faisait partie des trois dont le repentir fut accepté par Allah. Il raconta qu’il n’avait jamais manqué une expédition avec le Messager d’Allah ﷺ, sauf deux. » (Le reste du hadith est le même, et dans une autre version, il est précisé que le Messager d’Allah ﷺ partit en expédition avec plus de dix mille personnes, ce qui ne pouvait pas être enregistré dans le registre du recensement.)
7021 | Rapporté par Sa'id b. Musayyib, 'Urwa b. Zubair, 'Alqama b. Waqqas et 'Ubaidullah b. Abdullah b. 'Utba b. Mas'ud : Tous ont rapporté l’histoire de la fausse accusation portée contre 'Aïsha رضي الله عنها, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ. Les calomniateurs ont dit ce qu’ils avaient à dire, mais Allah l’a innocentée. Chacun a rapporté une partie du hadith, certains plus que d’autres, et j’ai essayé de retenir tout ce qu’ils m’ont raconté, certains confirmant les propos des autres. (En résumé :) 'Aïsha رضي الله عنها a dit : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses épouses et emmenait celle sur qui le sort tombait. Un jour, il tira au sort pour une expédition et ce fut moi qui fus choisie. C’était après la révélation du verset sur le voile. On me transportait dans une litière et on me déposait à chaque halte. Au retour, alors que nous approchions de Médine, le Prophète ﷺ ordonna de repartir une nuit. Je me levai pour satisfaire un besoin à l’écart du camp. En revenant, je remarquai que mon collier s’était cassé. Je retournai le chercher, ce qui me retarda. Ceux qui s’occupaient de ma litière pensèrent que j’étais dedans, car les femmes étaient légères et jeunes à l’époque, et ils ne remarquèrent pas mon absence. Ils firent avancer le chameau et partirent. Je retrouvai mon collier après le départ de l’armée. Je revins à l’endroit du camp, pensant qu’on reviendrait me chercher. Je m’assis et m’endormis. Safwan b. Mu'attal, qui avait pris du retard, me trouva endormie, me reconnut et dit : « Inna lillahi wa inna ilayhi raji'un. » Je me couvris la tête. Par Allah, il ne m’adressa pas un mot, sauf cette invocation. Il fit agenouiller son chameau, j’y montai et il me conduisit jusqu’à l’armée. Ceux qui doutaient de moi, dont le plus connu était 'Abdullah b. Ubayy, le grand hypocrite, en profitèrent pour calomnier. À Médine, je tombai malade un mois, sans rien savoir de tout cela, sauf que le Prophète ﷺ était moins affectueux. Je pleurais beaucoup. Un jour, Umm Mistah, une parente, me parla de la rumeur. Je demandai à aller chez mes parents pour vérifier. Ma mère me consola, disant que les coépouses parlaient souvent des femmes aimées de leur mari. Je pleurai toute la nuit. Comme la révélation tardait, le Prophète ﷺ consulta 'Ali et Usama. Usama défendit mon innocence. 'Ali dit : « Il n’y a pas de gêne pour toi, il y a d’autres femmes. Demande à Barira, la servante. » Barira témoigna que je n’avais rien fait de mal, sauf m’endormir en pétrissant la pâte, que la brebis mangeait. Le Prophète ﷺ monta en chaire et demanda : « Qui me soutiendra contre cet homme qui m’a blessé au sujet de ma famille ? » Sa’d b. Mu’adh se leva pour défendre l’honneur du Prophète ﷺ. Les tribus Aus et Khazraj faillirent se disputer, mais le Prophète ﷺ calma la situation. Je continuai à pleurer. Une femme des Ansar vint me voir et pleura avec moi. Le Prophète ﷺ vint, s’assit, récita la shahada, puis dit : « Voici ce qu’on dit sur toi. Si tu es innocente, Allah te défendra. Si tu as commis une faute, demande pardon à Allah. » Mes larmes cessèrent. Je demandai à mon père puis à ma mère de répondre pour moi, mais ils ne surent que dire. Je dis alors : « Si je dis que je suis innocente, vous ne me croirez pas ; si j’avoue, alors qu’Allah sait que je suis innocente, vous me croirez. Je n’ai d’autre choix que de dire comme le père de Youssouf : “La belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous dites.” » Je me couchai. Par Allah, je savais que j’étais innocente, mais je ne pensais pas qu’Allah révélerait un verset à mon sujet. Je croyais qu’Il inspirerait le Prophète ﷺ en rêve. Mais Allah fit descendre la révélation alors que le Prophète ﷺ était encore assis. Il transpira abondamment. Quand ce fut fini, il sourit et dit : « 'Aïsha, réjouis-toi, Allah t’a innocentée. » Ma mère me dit de me lever remercier le Prophète ﷺ, mais je répondis : « Par Allah, je ne remercierai que Lui. » Allah révéla : « En vérité, ceux qui ont propagé la calomnie sont un groupe parmi vous… » et dix versets à propos de mon innocence. Abu Bakr, qui soutenait Mistah, jura de ne plus rien lui donner, mais Allah révéla : « Que ceux qui ont des moyens ne jurent pas de ne plus aider leurs proches… Ne souhaitez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? » Abu Bakr dit : « Oui, je veux qu’Allah me pardonne », et il continua à aider Mistah. Le Prophète ﷺ interrogea Zaynab bint Jahsh à mon sujet, et elle répondit : « Je ne dis que ce que j’ai vu ou entendu. Je ne connais que du bien d’elle. » Même si elle était ma rivale, Allah l’a préservée de la calomnie à cause de sa piété. Sa sœur Hamna, cependant, s’est opposée à elle et a été perdue avec les autres.
7022 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Lorsque les gens commencèrent à parler de moi, le Messager d’Allah ﷺ se leva pour faire un discours. Il récita la shahada, loua Allah comme il se doit, puis dit : « Donnez-moi un conseil au sujet de ceux qui ont porté de fausses accusations contre ma famille. Par Allah, je ne connais aucun mal chez les miens, ni chez l’homme concerné. Il n’est jamais entré chez moi en mon absence, et quand j’étais présente, il était là aussi. »   Le reste du hadith est similaire, mais avec ce détail : le Prophète ﷺ interrogea ma servante, qui dit : « Par Allah, je ne connais aucun défaut chez elle, si ce n’est qu’elle s’endort parfois et qu’une chèvre mange la pâte. » Certains compagnons la pressèrent de dire la vérité devant le Prophète ﷺ, mais elle répondit : « Gloire à Allah ! Je la connais aussi bien qu’un bijoutier connaît l’or pur. »   Quand l’homme accusé apprit la rumeur, il dit : « Gloire à Allah ! Par Allah, je n’ai jamais dévoilé une femme. »   Aïsha رضي الله عنها ajouta : « Il est tombé en martyr dans la voie d’Allah. »   Dans ce hadith, il est précisé que parmi les calomniateurs figuraient Mistah, Hamna et Hassan. Quant à l’hypocrite ‘Abdullah b. Ubayy, il fut le principal instigateur.
7023 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Un homme fut accusé de fornication avec la servante du Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ dit alors à Ali رضي الله عنه : « Va et tranche-lui la tête. » Ali le trouva dans un puits, en train de se rafraîchir. Il lui dit : « Sors de là. » Quand il le fit sortir, il constata qu’il n’avait même plus d’organe sexuel. Ali s’abstint alors de le tuer et rapporta cela au Prophète ﷺ, en disant : « Ô Messager d’Allah, il n’a même plus d’organe sexuel. »
7024 | Rapporté par Zaid b. Arqam رضي الله عنه :   Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ et nous avons rencontré beaucoup de difficultés. ‘Abdullah b. Ubayy dit à ses compagnons : « Ne donnez rien à ceux qui sont avec le Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce qu’ils l’abandonnent. » Zubair précisa qu’il y a deux façons de réciter ce passage. Il ajouta : « Lorsque nous reviendrons à Médine, le plus honorable en chassera le plus humble. » Je rapportai cela au Prophète ﷺ, qui envoya quelqu’un interroger ‘Abdullah b. Ubayy. Celui-ci jura qu’il n’avait rien dit et accusa Zaid d’avoir menti. J’étais très troublé jusqu’à ce qu’Allah fasse descendre le verset : « Quand les hypocrites viennent à toi... » (63:1). Le Prophète ﷺ les appela alors à demander pardon, mais ils détournèrent la tête comme s’ils étaient des morceaux de bois plantés dans un mur. Pourtant, ils étaient beaux d’apparence.
7025 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ se rendit sur la tombe de ‘Abdullah b. Ubayy, le fit sortir, le plaça sur ses genoux, mit de sa salive dans sa bouche et l’enveloppa dans sa propre tunique. Allah sait mieux.
7026 | Rapporté par Jabir b. ‘Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ se rendit sur la tombe de ‘Abdullah b. Ubayy alors qu’on venait de l’y déposer. La suite du hadith est la même.
7027 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه :   Lorsque ‘Abdullah b. Ubayy b. Salul mourut, son fils ‘Abdullah b. ‘Abdullah alla voir le Messager d’Allah ﷺ et lui demanda de lui donner sa tunique pour en faire un linceul pour son père. Le Prophète ﷺ la lui donna. Il lui demanda ensuite de diriger la prière funéraire. Le Prophète ﷺ se leva pour prier, mais Omar رضي الله عنه le retint par son vêtement et dit : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier pour cet homme alors qu’Allah t’a interdit de le faire ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Allah m’a donné le choix, comme Il l’a dit : ‘Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux, même si tu demandes pardon soixante-dix fois...’ (9:80) Je vais donc demander plus que soixante-dix fois. » Il était hypocrite, et le Prophète ﷺ pria pour lui. Allah révéla alors : « Ne prie jamais pour aucun d’eux et ne te tiens pas sur leur tombe. » (9:84)
7028 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه, selon la même chaîne de transmetteurs, avec ce détail supplémentaire :   « Ensuite, il cessa de prier pour eux (les hypocrites). »
7029 | Rapporté par Ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Près de la Kaaba, trois hommes se réunirent : deux étaient des Qurayshites et un Thaqafite, ou deux Thaqafites et un Qurayshite. Ils manquaient de discernement mais étaient corpulents. L’un d’eux dit : « Penses-tu qu’Allah entend ce que nous disons ? » Un autre répondit : « Il entend quand nous parlons fort, mais pas quand nous parlons à voix basse. » Le troisième dit : « S’Il entend quand nous parlons fort, Il entend aussi quand nous parlons doucement. » C’est à cette occasion que ce verset fut révélé : « Vous ne vous cachiez pas de peur que vos oreilles, vos yeux et vos peaux ne témoignent contre vous. » (41:22)
7030 | Ce hadith a été rapporté par Abdullah à travers une autre chaîne de transmetteurs.
7031 | Rapporté par Zaid b. Thabit :   Le Messager d’Allah ﷺ partit pour Uhud. Certains de ceux qui étaient avec lui firent demi-tour. Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ se divisèrent alors en deux groupes. Un groupe dit : « Nous allons les tuer », et l’autre répondit : « Non, il ne faut pas faire cela. » C’est à cette occasion que ce verset fut révélé : « Pourquoi donc êtes-vous divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ? » (sourate 4, verset 88).
7032 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté par Shu'ba avec la même chaîne de transmetteurs.
7033 | Rapporté par Abu Sa'id Khudri :   Du vivant du Messager d’Allah ﷺ, les hypocrites agissaient ainsi : lorsque le Messager d’Allah ﷺ partait pour une bataille, ils restaient en arrière et se réjouissaient d’être restés à la maison, contrairement au Messager d’Allah ﷺ. Et quand le Messager d’Allah ﷺ revenait, ils présentaient des excuses, juraient et espéraient que les gens les féliciteraient pour des actes qu’ils n’avaient pas accomplis. C’est à ce moment-là que ce verset fut révélé : « Ne pense pas que ceux qui se réjouissent de ce qu’ils ont fait, et qui aiment être loués pour ce qu’ils n’ont pas fait, soient à l’abri du châtiment ; un châtiment douloureux les attend. » (sourate 3, verset 188).
7034 | Rapporté par Humaid b. 'Abd al-Rahman b. 'Auf :   Marwan dit à Rafi', son chambellan, d’aller voir Ibn 'Abbas et de lui demander : « Si chacun de nous est puni pour s’être réjoui de ses actes et pour avoir été loué pour ce qu’il n’a pas fait, alors personne ne sera sauvé du châtiment. » Ibn 'Abbas répondit : « Pourquoi t’intéresses-tu à ce verset ? En réalité, il a été révélé à propos des gens du Livre. » Puis Ibn 'Abbas récita ce verset : « Quand Allah prit l’engagement de ceux à qui le Livre avait été donné : “Vous l’expliquerez aux gens et ne le cacherez pas.” » (sourate 3, verset 187), puis il récita aussi : « Ne pense pas que ceux qui se réjouissent de ce qu’ils ont fait et aiment être loués pour ce qu’ils n’ont pas fait… » (sourate 3, verset 188). Ibn 'Abbas ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ leur demanda quelque chose, mais ils le cachèrent et lui dirent autre chose. Ensuite, ils sortirent en pensant qu’ils lui avaient répondu comme il le voulait, et ils étaient satisfaits d’avoir caché la vérité.
7035 | Rapporté par Qais :   J’ai demandé à 'Ammar : « Quel est ton avis sur ce que tu as fait en soutenant Ali ? Est-ce une opinion personnelle ou quelque chose que tu tiens du Messager d’Allah ﷺ ? » 'Ammar répondit : « Nous n’avons rien reçu du Messager d’Allah ﷺ que les autres n’aient pas reçu, mais Hudhayfa m’a dit que le Messager d’Allah ﷺ lui avait confié, parmi ses compagnons, qu’il y aurait douze hypocrites, dont huit n’entreraient pas au Paradis, sauf si un chameau pouvait passer par le chas d’une aiguille. L’ulcère suffirait à tuer ces huit-là. Quant aux quatre autres, je ne me souviens plus de ce que Shu'ba a dit à leur sujet. »
7036 | Rapporté par Qais b. 'Ubad :   Nous avons demandé à 'Ammar : « Le fait d’avoir combattu aux côtés d’Ali lors de la bataille de Siffin, était-ce ton propre choix, ou as-tu reçu des indications du Messager d’Allah ﷺ ? Peut-on se tromper dans son jugement personnel, ou est-ce à cause d’un engagement que le Messager d’Allah ﷺ aurait pris avec toi ? » Il répondit : « Ce n’était pas à cause d’un engagement particulier du Messager d’Allah ﷺ avec nous, il n’a rien fait de différent avec nous par rapport aux autres. » Il ajouta que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Dans ma communauté… » Et je pense que Hudhayfa m’a rapporté, et selon Ghundar, il a dit : « Dans ma communauté, il y aura douze hypocrites qui n’entreront pas au Paradis et n’en sentiront même pas l’odeur, sauf si un chameau passe par le chas d’une aiguille. Un ulcère (dubaila) suffira à les tourmenter : une sorte de flamme de feu apparaîtra sur leurs épaules et sortira de leur poitrine. »
7037 | Rapporté par Abu Tufail :   Il y eut un différend entre Hudhayfa et un homme du groupe d’Aqaba, comme cela arrive entre les gens. Il dit : « Je t’adjure par Allah de me dire combien ils étaient à Aqaba. » Les gens dirent à Hudhayfa de répondre puisqu’il avait été interrogé. On nous a informés qu’ils étaient quatorze. Si tu es compté parmi eux, cela ferait quinze. Par Allah, douze d’entre eux étaient les ennemis d’Allah et de Son Messager ﷺ dans ce monde. Les trois autres dirent comme excuse : « Nous n’avons pas entendu l’annonce du Messager d’Allah ﷺ et nous ne savions pas ce que les autres voulaient, car le Prophète ﷺ était dans une atmosphère très chaude. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Il y a peu d’eau à la prochaine étape. Que personne ne me devance. » Mais il trouva des gens qui l’avaient devancé, et il les maudit ce jour-là.
7038 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui gravit cette colline, la colline de Murar, verra ses péchés effacés, comme les péchés des enfants d’Israël ont été effacés. » Les premiers à monter à cheval furent les gens de Banu Khazraj. Ensuite, beaucoup de personnes suivirent. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Vous êtes tous pardonnés, sauf le propriétaire d’un chameau rouge. » Nous sommes allés le voir et lui avons dit : « Viens aussi, pour que le Messager d’Allah ﷺ demande pardon pour toi. » Mais il répondit : « Par Allah, pour moi, retrouver ce que j’ai perdu est plus précieux que de demander le pardon du Prophète ﷺ pour moi. » Et il resta occupé à chercher sa chose perdue.
7039 | Rapporté par Jabir b. Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui gravit cette colline de Murar… » Le reste du hadith est le même, mais avec cette différence que c’était un Bédouin qui cherchait sa chose perdue.
7040 | Rapporté par Anas b. Malik :   Il y avait parmi nous un homme du clan de Bani Najjar qui récitait la sourate al-Baqarah et la sourate Al-i-'Imran, et il écrivait pour le Messager d’Allah ﷺ. Il s’est rebellé et a rejoint les gens du Livre. Ils lui accordèrent beaucoup d’importance et dirent : « C’est lui qui écrivait pour Muhammad. » Ils étaient très contents de lui. Le temps passa, puis Allah causa sa mort. Ils creusèrent une tombe et l’y enterrèrent, mais ils découvrirent avec surprise que la terre l’avait rejeté à la surface. Ils creusèrent une autre tombe et l’y enterrèrent à nouveau, mais la terre le rejeta encore. Ils recommencèrent une troisième fois, mais la terre le rejeta encore à la surface. Finalement, ils le laissèrent sans l’enterrer.
7041 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ revenait d’un voyage et, alors qu’il approchait de Médine, un vent violent souffla au point que la montagne semblait secouée. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce vent souffle peut-être à cause de la mort d’un hypocrite. » Et lorsqu’il arriva à Médine, un hypocrite bien connu venait effectivement de mourir.
7042 | Rapporté par Iyas d’après son père :   Nous sommes allés avec le Messager d’Allah ﷺ rendre visite à un homme qui avait de la fièvre. Quand j’ai posé la main sur lui, j’ai dit : « Par Allah, je n’ai jamais vu quelqu’un avec une telle fièvre jusqu’à aujourd’hui. » Le Messager d’Allah ﷺ se tourna alors vers ses compagnons et dit : « Voulez-vous que je vous parle d’une fièvre encore plus forte que celle-ci, que deux personnes subiront le Jour de la Résurrection ? » Et il s’agissait de deux hypocrites montés sur un chameau, tournant le dos aux musulmans.
7043 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’hypocrite ressemble à une brebis qui erre sans but entre deux troupeaux. Elle va tantôt vers l’un, tantôt vers l’autre. »
7044 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit quelque chose de similaire, mais avec ces mots : « Parfois, elle trouve un chemin dans un troupeau, puis dans un autre. »
7045 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour du Jugement, une personne corpulente sera amenée, mais elle ne pèsera même pas autant qu’un moustique aux yeux d’Allah. » Puis il récita : « Nous ne leur accorderons aucune importance le Jour de la Résurrection. » (sourate 18, verset 105)
7046 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud :   Un savant juif vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Muhammad, ou Abu al-Qasim, vraiment, Allah, le Très-Haut et Glorieux, portera les cieux le Jour du Jugement sur un doigt, la terre sur un autre doigt, les montagnes et les arbres sur un autre doigt, l’océan et la terre humide sur un autre doigt, et toute la création sur un autre doigt. Ensuite, Il les secouera et dira : “Je suis votre Seigneur, je suis votre Seigneur.” » Le Messager d’Allah ﷺ sourit pour confirmer ce que le savant avait dit, puis il récita ce verset : « Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur ; la terre entière sera dans Sa poigne le Jour de la Résurrection, et les cieux seront enroulés dans Sa main droite. Gloire à Lui ! Il est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent. » (sourate Az-Zumar, verset 67)
7047 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs (et les mots sont) : Un savant juif vint voir le Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est le même, sauf qu’il n’est pas mentionné « ensuite Il les secouera ». Mais il y a cette précision : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sourire au point que ses dents de devant étaient visibles, confirmant les propos du savant juif ; puis le Messager d’Allah ﷺ récita le verset : “Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur.” » (sourate 39, verset 67)
7048 | Rapporté par Abdullah :   Un homme parmi les gens du Livre vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Abu al-Qasim, vraiment, Allah porte les cieux sur un doigt, la terre sur un autre, les arbres et la terre humide sur un autre, et toute la création sur un autre doigt, puis Il dira : “Je suis le Roi, Je suis le Roi.” » Le narrateur ajouta : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sourire au point que ses dents de devant étaient visibles, puis il récita le verset : “Ils n’ont pas estimé la puissance d’Allah à sa juste valeur.” » (sourate 39, verset 67)
7049 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par A'mash avec la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère variation dans les mots.
7050 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, saisira la Terre dans Sa poigne le Jour du Jugement, enroulera le ciel dans Sa main droite et dira : “Je suis le Seigneur ; où sont les souverains du monde ?” »
7051 | Rapporté par Abdullah b. 'Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, pliera les cieux le Jour du Jugement, puis les placera dans Sa main droite et dira : “Je suis le Seigneur ; où sont les orgueilleux et les arrogants aujourd’hui ?” Il pliera la terre et la placera dans Sa main gauche et dira : “Je suis le Seigneur ; où sont les orgueilleux et les arrogants aujourd’hui ?” »
7052 | Rapporté par Abdullah b. Miqsam :   Il a vu Abdullah b. Umar rapporter que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, prendra dans Sa main les cieux et la terre et dira : “Je suis Allah.” » Puis Il serrera Ses doigts et les ouvrira (en disant) : « Je suis votre Seigneur. » J’ai vu la chaire trembler en dessous, comme si quelque chose vibrait. J’ai eu si peur que je me suis dit : « Elle pourrait tomber avec le Messager d’Allah ﷺ dessus. »
7053 | Rapporté par Abdullah b. Miqsam d’après 'Abdullah b. 'Umar :   J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sur la chaire, disant que le Seigneur Tout-Puissant, le Très-Haut et Glorieux, saisira les cieux et la terre dans Sa main. Le reste du hadith est le même.
7054 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a pris mes mains et a dit : « Allah, le Très-Haut et Glorieux, a créé l’argile le samedi, les montagnes le dimanche, les arbres le lundi, les choses nécessitant du travail le mardi, la lumière le mercredi, les animaux le jeudi, et Adam (paix sur lui) après le 'Asr le vendredi, la dernière création à la dernière heure du vendredi, c’est-à-dire entre l’après-midi et la nuit. » Ce hadith est aussi rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7055 | Rapporté par Sahl b. Sa'd :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection sur une plaine blanche, légèrement teintée de rouge, comme un pain blanc sans aucune marque pour distinguer qui que ce soit. »
7056 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet de ces paroles d’Allah, le Très-Haut et Glorieux : « Le jour où la terre sera changée en une autre terre, et les cieux aussi seront changés » (14:48). J’ai demandé : « Où seront les gens ce jour-là ? » Il a répondu : « Ils seront sur le Sirat. »
7057 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour de la Résurrection, la terre deviendra comme un seul pain, et le Tout-Puissant la tournera dans Sa main comme l’un d’entre vous retourne un pain pendant un voyage. Ce sera un festin offert en l’honneur des gens du Paradis. » Il a aussi raconté qu’un homme parmi les Juifs est venu et a dit : « Abu al-Qasim, que le Seigneur Miséricordieux soit satisfait de toi ! Puis-je t’informer du festin offert aux gens du Paradis le Jour de la Résurrection ? » Il a répondu : « Vas-y, bien sûr. » L’homme a dit : « La terre deviendra un seul pain. » Alors le Messager d’Allah ﷺ nous a regardés et a souri jusqu’à ce que l’on voie ses molaires. Puis il a dit : « Voulez-vous que je vous dise avec quoi ils l’assaisonneront ? » Il a répondu : « Oui, bien sûr. » Il a dit : « L’assaisonnement sera du balim et du poisson. » Les Compagnons du Prophète ﷺ ont demandé : « Qu’est-ce que le balim ? » Il a répondu : « Un bœuf et un poisson dont le foie sera si grand que soixante-dix mille personnes pourront en manger. »
7058 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si dix savants parmi les Juifs me suivaient, il ne resterait aucun Juif sur la surface de la terre qui n’embrasserait pas l’islam. »
7059 | Rapporté par Abdullah ibn Mas'ud :   Alors que je marchais avec le Messager d’Allah ﷺ dans un champ cultivable, il s’appuyait sur un bâton. Un groupe de Juifs l’a rencontré. Certains ont dit aux autres : « Interrogez-le sur l’âme. » Ils ont répondu : « Pourquoi ? Peut-être que vous lui demanderez quelque chose dont la réponse ne vous plaira pas. » Ils ont insisté : « Demandez-lui. » L’un d’eux lui a donc posé la question sur l’âme. Le Messager d’Allah ﷺ est resté silencieux sans répondre, et j’ai compris qu’une révélation lui était envoyée. Je suis donc resté à ma place, et la révélation suivante est descendue sur lui : « Ils t’interrogent au sujet de l’âme. Dis : L’âme relève de l’ordre de mon Seigneur, et vous n’avez reçu que peu de connaissance. » (17:58)
7060 | Rapporté par Abdullah :   Je marchais avec le Messager d’Allah ﷺ dans un champ de Médine. Le reste du hadith est le même, avec une légère différence dans les mots.
7061 | Rapporté par Abdullah :   Le Messager d’Allah ﷺ était allongé contre un arbre dans le jardin. Le reste du hadith est le même, avec une légère variation dans les mots.
7062 | Rapporté par Khabbab :   Al-‘As b. Wa’il me devait une dette. Je suis allé le voir pour la réclamer. Il m’a dit : « Je ne te rembourserai jamais à moins que tu ne renies Muhammad. » J’ai répondu : « Je ne renierai jamais Muhammad, même si tu meurs et que tu es ressuscité. » Il a dit : « Quand je serai ressuscité après la mort, je te rembourserai quand je retrouverai mes biens et mes enfants. » Waki‘ a dit : C’est ainsi qu’Al-A‘mash l’a rapporté, et c’est à cette occasion que ce verset a été révélé : « As-tu vu celui qui nie Nos signes et dit : ‘On me donnera sûrement des richesses et des enfants’ » (19:77) jusqu’à « il viendra à Nous tout seul » (19:80).
7063 | Rapporté par Khabbab (par une autre chaîne) :   À l’époque préislamique, je travaillais comme forgeron. J’ai fait un travail pour ‘As b. Wa’il et je suis allé le voir pour recevoir le paiement de mon salaire.
7064 | Rapporté par Anas b. Malik :   Abu Jahl a dit : « Ô Allah, s’il dit la vérité, alors fais pleuvoir sur nous une pluie de pierres du ciel ou inflige-nous un terrible châtiment. » C’est à cette occasion que ce verset a été révélé : « Allah ne les châtiera pas tant que tu es parmi eux. Et Allah ne les châtiera pas tant qu’ils demandent pardon. Et pourquoi Allah ne les châtierait-Il pas alors qu’ils empêchent les gens d’accéder à la Mosquée sacrée… » (8:34) jusqu’à la fin du verset.
7065 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Abu Jahl demanda aux gens si Muhammad posait son visage au sol devant eux. On lui répondit : « Oui. » Il dit : « Par Lat et 'Uzza, si je le vois faire cela, j’écraserai son cou ou je salirai son visage de poussière. » Il s’approcha du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il priait, voulant lui marcher sur le cou, mais il recula soudain, repoussant quelque chose de ses mains. On lui demanda : « Que t’arrive-t-il ? » Il répondit : « Il y a entre moi et lui un fossé de feu, de peur et d’ailes. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « S’il s’était approché de moi, les anges l’auraient mis en pièces. » Puis Allah, le Très-Haut, révéla ce verset : « Non, l’homme devient insolent parce qu’il se croit autosuffisant. Mais vers ton Seigneur est le retour. As-tu vu celui qui interdit à un serviteur de prier ? S’il est sur la bonne voie ou ordonne la piété ? S’il dément et tourne le dos ? Ne sait-il pas qu’Allah voit ? Non, s’il ne cesse pas, Nous le saisirons par le toupet, un toupet menteur et pécheur. Qu’il appelle donc son assemblée : Nous appellerons les gardiens de l’Enfer. Non ! N’obéis pas à cet homme… » (Sourate Al-‘Alaq, 6-19). (Après cela, la prosternation fut prescrite.)
7066 | Rapporté par Masruq :   Nous étions assis avec Abdullah, qui était allongé sur son lit, lorsqu’une personne est venue et a dit : « Abd al-Rahman, un conteur aux portes de Kinda dit que le verset du Coran sur la “fumée” concerne un événement à venir qui coupera le souffle des mécréants et donnera froid aux croyants. » Abdullah s’est alors levé, en colère, et a dit : « Ô gens, craignez Allah et ne dites que ce que vous savez. Ne parlez pas de ce que vous ignorez ; dites simplement : “Allah sait mieux”, car c’est Allah qui a la meilleure connaissance parmi vous. Il ne convient pas de parler de ce qu’on ne sait pas. Allah sait mieux. En vérité, Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit à Son Prophète ﷺ de déclarer : “Je ne vous demande aucune récompense et je ne veux pas vous causer de peine.” » Quand le Messager d’Allah ﷺ a vu les gens se détourner de la religion, il a dit : « Ô Allah, afflige-les de sept années de famine comme à l’époque de Yusuf. » Ils ont alors souffert de la faim au point de manger tout ce qu’ils trouvaient, jusqu’à manger des peaux et des cadavres. Chacun d’eux levait les yeux vers le ciel et voyait une fumée. Abu Sufyan est venu et a dit : « Muhammad, tu nous ordonnes d’obéir à Allah et de renforcer les liens familiaux, alors que ton peuple est perdu ; invoque Allah pour eux. » Allah, le Très-Haut et Glorieux, a alors révélé : « Attends le jour où un nuage de fumée claire viendra du ciel et enveloppera les gens ; ce sera un châtiment douloureux » jusqu’aux mots : « vous reviendrez au mal. » (Si ce verset concernait le châtiment de l’au-delà, pourrait-il être écarté comme le Coran le dit : « Le jour où Nous les saisirons avec la prise la plus violente, Nous nous vengerons. » (44:16)) ? La prise mentionnée ici fait référence au jour de Badr. Quant aux signes de la fumée, de la prise, de l’inévitabilité et de la victoire des Romains, ils appartiennent désormais au passé.
7067 | Rapporté par Masruq :   Un homme est venu voir Abdullah et a dit : « J’ai laissé dans la mosquée un homme qui explique le Coran selon sa propre opinion et il a interprété ce verset : “Attends le jour où le ciel apportera une fumée claire.” Il dit qu’une fumée viendra sur les gens le Jour de la Résurrection, coupera leur souffle et leur donnera froid. » Abdullah a répondu : « Celui qui sait doit parler, et celui qui ne sait pas doit simplement dire : ‘Allah sait mieux.’ » Cela montre que si quelqu’un ne sait pas, il doit dire qu’Allah sait mieux. En réalité, lorsque les Quraysh ont désobéi au Messager d’Allah ﷺ, il a invoqué Allah pour qu’ils subissent la famine et la faim comme à l’époque de Yusuf. Ils ont tellement souffert qu’on voyait dans le ciel comme une fumée, et ils ont mangé des os. Un homme est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, demande pardon pour la tribu de Mudar, car ses gens sont perdus. » Le Messager ﷺ a répondu : « Pour Mudar ? Tu es bien audacieux ! » Mais il a tout de même invoqué Allah pour eux. C’est alors que ce verset a été révélé : « Nous lèverons un peu le châtiment, mais ils reviendront sûrement au mal. » (44:15) Il a plu sur eux. Quand ils ont eu un peu de répit, ils sont revenus à leur ancienne situation, et Allah, le Très-Haut et Glorieux, a révélé : « Attends le jour où le ciel apportera une fumée claire qui enveloppera les gens. Ce sera un châtiment douloureux le jour où Nous les saisirons avec la prise la plus violente ; Nous nous vengerons. » Cette prise fait référence à la bataille de Badr.
7068 | Rapporté par Abdullah :   Cinq signes sont désormais du passé (et ont prouvé la véracité du Saint Prophète) : la fumée qui a enveloppé les gens, le châtiment inévitable (des Mecquois à Badr), la victoire des Romains, la prise violente (des Mecquois à Badr) et le fractionnement de la lune.
7069 | Rapporté par A'mash (par la même chaîne) :   Le même hadith a été rapporté.
7070 | Rapporté par Ubayy b. Ka'b :   Les paroles d’Allah, le Très-Haut et Glorieux : « Nous leur ferons sûrement goûter le châtiment moindre avant le châtiment plus sévère, afin qu’ils reviennent » (32:21) font référence aux tourments de ce monde : la victoire des Romains, la prise (des Mecquois) ou la fumée. Shalba avait un doute entre la prise ou la fumée.
7071 | Rapporté par Abu Ma'mar d’après Abdullah :   La lune a été fendue en deux du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soyez témoins de cela. »
7072 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Mina, lorsque la lune s’est fendue en deux. Une partie était derrière la montagne et l’autre de ce côté de la montagne. Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Soyez témoins de cela. »
7073 | Rapporté par Abdullah b. Mas'ud :   La lune a été fendue en deux du vivant du Messager d’Allah ﷺ. La montagne a caché une partie de la lune et l’autre partie était au-dessus de la montagne. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soyez témoins de cela. »
7074 | Rapporté par une autre chaîne de transmetteurs :   Un hadith similaire a été rapporté.
7075 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été transmis avec une légère variation dans les mots.
7078 | Rapporté par Anas :   La lune a été fendue en deux, et dans le hadith rapporté par Abu Dawud, il est dit : « La lune a été fendue en deux du vivant du Messager d’Allah ﷺ. »
7079 | Rapporté par Ibn ‘Abbas :   La lune a été fendue du vivant du Messager d’Allah ﷺ.
7082 | Rapporté par Abdullah b. Qais :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne n’est plus patient qu’Allah, le Très-Haut, pour écouter les choses les plus pénibles. Les gens Lui associent des partenaires, Lui attribuent un fils, et malgré cela, Il leur accorde leur subsistance, leur donne la sécurité et leur accorde de nombreux bienfaits. »
7083 | Rapporté par Anas b. Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et le Sublime, dira à celui qui subira le plus léger des tourments le Jour de la Résurrection : “Si tu possédais toutes les richesses du monde, aimerais-tu t’en servir comme rançon ?” Il répondra : “Oui.” Allah lui dira : “Quand tu étais dans les reins d’Adam, Je t’ai demandé quelque chose de plus facile que cela : que tu n’associes rien à Moi.” (Le narrateur dit) : Je pense qu’Il a aussi dit : “Je ne t’aurais pas fait entrer en Enfer, mais tu as désobéi et tu as attribué des associés à Ma Divinité.” »
7084 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Ce hadith a été rapporté par Anas ibn Malik par une autre chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots : « Je le ferai entrer en Enfer. » (Les paroles suivantes n’ont pas été mentionnées.)
7085 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il sera dit aux non-croyants le Jour de la Résurrection : “Si tu possédais de l’or remplissant toute la terre, voudrais-tu t’en servir pour te libérer ?” Il répondra : “Oui.” Alors il lui sera dit : “On t’a demandé quelque chose de bien plus facile que cela (mais tu n’y as pas prêté attention).” »
7086 | Rapporté par Anas :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs et les paroles sont : « Il lui sera dit : “Tu as menti ; ce qu’on t’a demandé était bien plus facile que cela (croire en l’Unicité d’Allah).” »
7087 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Un homme a demandé : « Ô Messager d’Allah, comment les non-croyants seront-ils rassemblés le Jour de la Résurrection en rampant sur leur visage ? » Il répondit : « Celui qui a le pouvoir de les faire marcher sur leurs pieds n’est-il pas capable de les faire ramper sur leur visage le Jour de la Résurrection ? » Qatada dit : « Bien sûr, c’est ainsi. » (Il jura) : « Par la puissance de notre Seigneur. »
7088 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’une personne parmi les habitants de l’Enfer, qui avait vécu dans l’aisance et le confort ici-bas, sera plongée une seule fois dans le Feu le Jour de la Résurrection. On lui dira alors : « Ô fils d’Adam, as-tu connu le bonheur, as-tu eu des bienfaits matériels ? » Il répondra : « Par Allah, non, mon Seigneur. » Ensuite, on amènera une personne parmi les gens du Paradis qui avait eu la vie la plus difficile sur terre, et on la plongera une seule fois au Paradis. On lui dira : « Ô fils d’Adam, as-tu connu la misère ? As-tu eu des épreuves ? » Et il dira : « Par Allah, non, ô mon Seigneur, je n’ai jamais connu la misère ni la détresse. »
7089 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah n’est pas injuste envers le croyant pour ses bonnes actions. Il lui accorde Ses bienfaits dans cette vie et lui donnera une récompense dans l’Au-delà. Quant au non-croyant, il goûtera la récompense de ses bonnes actions dans ce monde, au point que, lorsqu’il sera dans l’Au-delà, il ne trouvera aucune bonne action pour laquelle il devrait être récompensé. »
7090 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : « Quand un non-croyant fait le bien, il en goûte la récompense dans ce monde. Quant au croyant, Allah garde la récompense de ses bonnes actions pour l’Au-delà et lui accorde sa subsistance selon son obéissance envers Lui. »
7091 | Rapporté par Anas ibn Malik :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7092 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple du croyant est comme une plante debout que le vent fait pencher d’un côté à l’autre ; de la même façon, le croyant subit toujours des épreuves. L’exemple de l’hypocrite est comme un cyprès qui ne bouge pas jusqu’à être déraciné. »
7093 | Rapporté par Zuhri :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère variation dans les mots.
7094 | Rapporté par Ka'b :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit que l’exemple du croyant est comme une plante debout dans un champ, secouée par le vent puis qui reprend sa position, mais qui reste enracinée. L’exemple du non-croyant est comme un cyprès qui reste sur ses racines, rien ne le secoue, mais il est déraciné d’un seul coup violent.
7095 | Rapporté par Ka'b ibn Malik, d’après son père :   L’exemple du croyant est comme une plante debout. Le vent la secoue parfois, parfois la relève, puis elle atteint sa fin prévue. L’exemple de l’hypocrite est comme un cyprès qui n’est touché par rien, mais qui est déraciné d’un seul coup.
7096 | Rapporté par [anonyme] :   Ce hadith a été rapporté par plusieurs autres chaînes de transmetteurs, l’une disant « l’exemple du non-croyant » à la place, et une autre reprenant la formulation du hadith précédent.
7097 | Rapporté par Ibn Ka'b :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, mais avec la phrase : « l’exemple du non-croyant est comme un cyprès. »
7098 | Rapporté par Abdullah ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a un arbre parmi les arbres dont les feuilles ne tombent pas, et il ressemble au musulman. Savez-vous lequel c’est ? » Les gens ont commencé à penser aux arbres de la forêt. Abdullah a dit : « Je pensais que c’était le palmier-dattier, mais j’ai hésité à le dire. » Les Compagnons ont alors demandé : « Ô Messager d’Allah, dis-nous lequel c’est ? » Il répondit : « C’est le palmier-dattier. » J’en ai parlé à ‘Umar, qui m’a dit : « Si tu avais dit que c’était le palmier-dattier, cela m’aurait été plus cher que telle ou telle chose. »
7099 | Rapporté par Ibn Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit un jour à ses Compagnons : « Dites-moi quel arbre ressemble au croyant. » Les gens ont commencé à citer différents arbres de la forêt. Ibn Umar a dit : « J’ai eu l’idée dans mon esprit ou dans mon cœur que c’était le palmier-dattier. J’ai voulu le dire, mais je n’ai pas osé à cause de la présence des personnes âgées. Quand tout le monde s’est tu, le Messager d’Allah ﷺ a dit : “C’est le palmier-dattier.” »
7100 | Rapporté par Mujahid :   J’ai eu le privilège d’accompagner Ibn ‘Umar jusqu’à Médine, mais je ne l’ai entendu rapporter qu’un seul hadith du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : « Nous étions en présence du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’on lui a apporté le noyau d’une datte. » Le reste du hadith est le même.
7101 | Rapporté par Mujahid :   J’ai entendu Ibn ‘Umar dire : « On a apporté au Messager d’Allah ﷺ un noyau. » Le reste du hadith est le même.
7102 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه : Nous étions en compagnie du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il dit : « Dites-moi quel arbre ressemble au musulman, dont les feuilles ne tombent jamais. » Ibrahim a dit que peut-être l’imam Muslim a précisé : « Il donne constamment des fruits », mais j’ai vu (qu’il ne donne pas toujours des fruits). Ibn Umar dit : « J’ai pensé que c’était le palmier-dattier, mais voyant Abu Bakr et Omar se taire, je n’ai pas osé parler. » Omar dit : « Si tu l’avais dit, cela m’aurait été plus cher que telle ou telle chose. »
7103 | Rapporté par Jabir :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « En vérité, Satan a perdu tout espoir d’être adoré par les adorateurs dans la péninsule arabique, mais il espère semer la discorde entre eux. »
7104 | Rapporté par A'mash :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs.
7105 | Rapporté par Jabir :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le trône d’Iblis est sur l’océan et il envoie des groupes (dans différentes régions) pour mettre les gens à l’épreuve. Celui qui a le plus d’importance à ses yeux est celui qui est le plus connu pour semer la discorde. »
7106 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Iblis place son trône sur l’eau, puis il envoie des groupes pour semer la discorde. Ceux qui sont les plus proches de lui en rang sont ceux qui sont les plus connus pour créer des divisions. L’un d’eux vient et dit : “J’ai fait ceci et cela.” Et il lui répond : “Tu n’as rien fait.” Puis l’un d’eux vient et dit : “Je n’ai pas laissé untel jusqu’à ce que je sème la discorde entre un mari et sa femme.” Alors Satan s’approche de lui et dit : “Tu as bien fait.” A'mash a dit : Il l’embrasse alors.
7107 | Rapporté par Jabir :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Satan envoie ses groupes pour mettre les gens à l’épreuve, et le plus haut en rang à ses yeux est celui qui est le plus connu pour semer la discorde. »
7108 | Rapporté par Abdullah ibn Mas'ud :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans qu’un compagnon parmi les djinns (le diable) ne soit avec lui. » Les Compagnons dirent : « Ô Messager d’Allah, même avec toi ? » Il répondit : « Oui, mais Allah m’aide contre lui et je suis en sécurité contre ses ruses, et il ne me commande que le bien. »
7109 | Rapporté par Mansur :   Ce hadith a été rapporté par Mansur avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec une légère différence dans les mots.
7110 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est sorti de chez elle pendant la nuit et elle a ressenti de la jalousie. Puis il est revenu et a vu dans quel état elle était. Il a dit : « Aïsha, qu’est-ce qui t’arrive ? Es-tu jalouse ? » Elle a répondu : « Comment une femme comme moi ne serait-elle pas jalouse d’un mari comme toi ? » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « C’est ton diable qui est venu vers toi. » Elle a demandé : « Ô Messager d’Allah, ai-je un diable avec moi ? » Il a répondu : « Oui. » Elle a dit : « Est-ce que chacun a un diable attaché à lui ? » Il a répondu : « Oui. » (Aïsha) a encore demandé : « Ô Messager d’Allah, même toi ? » Il a dit : « Oui, mais mon Seigneur m’a aidé contre lui et je suis totalement protégé de ses ruses. »
7113 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne pourra entrer au Paradis uniquement grâce à ses actions. » On lui a demandé : « Même toi, ô Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Même moi, sauf si mon Seigneur m’enveloppe de Sa miséricorde. »
7114 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne sera sauvé uniquement grâce à ses actions. » Les Compagnons ont demandé : « Ô Messager d’Allah, même toi ? » Il a répondu : « Même moi, sauf si Allah m’enveloppe de Sa miséricorde et me pardonne. » Ibn ‘Aoun a montré sa tête de la main en disant : « Même moi, sauf si Allah m’enveloppe de Son pardon et de Sa miséricorde. »
7115 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Personne ne peut assurer son salut uniquement par ses actions. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, même toi ? » Il a répondu : « Même moi, à moins que la miséricorde d’Allah ne me couvre. »
7116 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous n’entrera au Paradis uniquement grâce à ses actions. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, même toi ? » Il a répondu : « Même moi, sauf si Allah m’enveloppe de Sa grâce et de Sa miséricorde. »
7117 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soyez modérés dans vos actions (et si vous n’y arrivez pas, essayez de vous en approcher), et sachez qu’aucun d’entre vous ne sera sauvé uniquement grâce à ses actions. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah, même toi ? » Il a répondu : « Même moi, sauf si Allah m’enveloppe de Sa miséricorde et de Sa grâce. »
7118 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Jabir à travers une autre chaîne de transmetteurs.
7119 | Rapporté par A’mash :   Un hadith similaire a été rapporté par A’mash à travers deux autres chaînes de transmetteurs. Les mots sont cependant les mêmes.
7120 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec ce rajout : « Annoncez-leur la bonne nouvelle. »
7121 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Aucun d’entre vous n’entrera au Paradis grâce à ses bonnes actions seulement, et il ne sera pas sauvé du Feu, pas même moi, mais uniquement par la miséricorde d’Allah. »
7122 | Rapporté par Aïsha (l’épouse du Messager d’Allah ﷺ) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ disait : « Soyez modérés dans vos actions, et si vous n’y arrivez pas parfaitement, faites de votre mieux pour vous en approcher et soyez heureux, car personne ne pourra entrer au Paradis uniquement grâce à ses actions. » Les Compagnons ont demandé : « Ô Messager d’Allah, même toi ? » Il a répondu : « Même moi, sauf si Allah m’enveloppe de Sa miséricorde. » Et souvenez-vous que l’action la plus aimée d’Allah est celle qui est faite régulièrement, même si elle est petite.
7123 | Rapporté par Moussa ibn ‘Uqba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’a pas mentionné : « Soyez heureux. »
7124 | Rapporté par Mougheira ibn Shu’ba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ adorait tellement qu’il en avait les pieds enflés. On lui a dit : « Pourquoi te donnes-tu autant de mal alors qu’Allah t’a déjà pardonné tes péchés passés et futurs ? » Il a répondu : « Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant envers Allah ? »
7125 | Rapporté par Mougheira ibn Shu’ba رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ restait debout en prière si longtemps que ses pieds en étaient enflés. Ses Compagnons lui ont dit : « En vérité, Allah t’a pardonné tes péchés passés et futurs. » Il a répondu : « Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant envers Allah ? »
7126 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Quand le Messager d’Allah ﷺ priait, il restait debout si longtemps que ses pieds en étaient enflés. Aïsha lui a dit : « Ô Messager d’Allah, tu fais cela alors qu’Allah t’a pardonné tes péchés passés et futurs ? » Il a répondu : « Aïsha, ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant envers Allah ? »
7127 | Rapporté par Shaqiq رضي الله عنه :   Nous étions assis devant la porte de ‘Abdullah ibn Mas’oud en attendant qu’il sorte pour nous faire un sermon. À ce moment-là, Yazid ibn Mu’awiya an-Nakha’i est passé devant nous. Nous lui avons dit : « Informe ‘Abdullah ibn Mas’oud de notre présence ici. » Il est entré et ‘Abdullah ibn Mas’oud est vite sorti vers nous et a dit : « On m’a informé de votre présence, mais la seule raison pour laquelle je n’étais pas encore sorti, c’est que je ne voulais pas vous lasser (en vous donnant trop de sermons), car le Messager d’Allah ﷺ ne nous faisait pas de sermons certains jours, de peur que cela ne devienne ennuyeux pour nous. »
7128 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs.
7129 | Rapporté par Shaqiq ibn Wi’il رضي الله عنه :   ‘Abdullah nous faisait un sermon chaque jeudi. Une personne lui a dit : « Abou ‘Abd ar-Rahman, nous aimons t’écouter et nous avons très envie que tu nous parles chaque jour. » Il a répondu : « La seule chose qui m’empêche de le faire, c’est que vous pourriez vous lasser. Le Messager d’Allah ﷺ ne faisait pas de sermons certains jours, de peur que cela ne devienne ennuyeux pour nous. »
7130 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Paradis est entouré de difficultés et l’Enfer est entouré de tentations.
7131 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7132 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : « J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux ce qu’aucun œil n’a jamais vu, aucune oreille n’a jamais entendu, et ce que nul cœur humain n’a jamais imaginé, mais cela est confirmé par le Livre d’Allah. » Puis il a récité : « Aucune âme ne sait ce qui lui est caché comme joie, en récompense de ce qu’ils faisaient. » (Coran 32:17)
7133 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : « J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux ce qu’aucun œil n’a vu, aucune oreille n’a entendu et aucun cœur humain n’a imaginé, en dehors de ce dont Allah vous a informés. »
7134 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : « J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux ce que l’œil n’a pas vu, l’oreille n’a pas entendu et ce que nul cœur humain n’a jamais imaginé, en dehors de ce dont Allah vous a informés. » Puis il a récité : « Aucune âme ne sait quelle joie leur est cachée. »
7135 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d as-Sa’idi رضي الله عنه :   J’étais en compagnie du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il a décrit le Paradis, puis il a conclu en disant : « Il y aura des bienfaits que l’œil n’a jamais vus, l’oreille n’a jamais entendus, et que nul cœur humain n’a jamais imaginés. » Puis il a récité ce verset : « Ils délaissent leurs lits pour invoquer leur Seigneur avec crainte et espoir, et ils dépensent de ce que Nous leur avons donné. Aucun être ne sait quelle joie des yeux leur est réservée, en récompense de ce qu’ils faisaient. » (Coran 32:16-17)
7136 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a un arbre dont l’ombre permettrait à un cavalier de voyager pendant cent ans. »
7137 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec ces mots en plus : « Il ne pourra pas parcourir toute cette distance. »
7139 | Rapporté par Sahl b. Sa'd رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a un arbre dont l’ombre permettrait à un cavalier de voyager pendant cent ans sans en atteindre la fin. »   Ce hadith a aussi été transmis par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه, qui rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a un arbre dont l’ombre permettrait à un cavalier monté sur un cheval rapide de voyager pendant cent ans sans en atteindre la fin. Les habitants du Paradis auront la satisfaction d’Allah, et Il ne sera jamais en colère contre eux. »
7140 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit qu’Allah dira aux habitants du Paradis : « Ô habitants du Paradis ! » Ils répondront : « Nous sommes à Ton service et tout le bien est entre Tes mains, notre Seigneur. » Il dira : « Êtes-vous satisfaits maintenant ? » Ils répondront : « Pourquoi ne serions-nous pas satisfaits, Seigneur, alors que Tu nous as donné ce que Tu n’as donné à aucune de Tes créatures ? » Il dira alors : « Ne vous donnerais-Je pas quelque chose d’encore meilleur ? » Ils diront : « Ô Seigneur, qu’est-ce qui pourrait être meilleur que cela ? » Il dira : « Je ferai descendre Ma satisfaction sur vous, et Je ne serai plus jamais en colère contre vous. »
7142 | Rapporté par Sahl b. Sa'd رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les habitants du Paradis regarderont les appartements supérieurs du Paradis comme vous voyez les planètes dans le ciel. » J’ai rapporté ce hadith à Nu'man b. Abi 'Ayyash, et il a dit : « J’ai entendu Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه dire : “Comme vous voyez les planètes brillantes à l’horizon, à l’est et à l’ouest.” »
7143 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les habitants du Paradis verront ceux des appartements au-dessus d’eux comme vous voyez les planètes brillantes à l’horizon, à l’est et à l’ouest, à cause de la supériorité de certains sur d’autres. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, dans ces demeures réservées aux Prophètes, d’autres personnes pourront-elles les atteindre ? » Il répondit : « Oui, par Celui qui détient ma vie dans Sa main, ceux qui croient en Allah et reconnaissent la vérité les atteindront. »
7145 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les personnes que j’aime le plus parmi ma communauté sont celles qui viendront après moi, mais chacun d’eux aurait le plus grand désir de me voir, même si cela devait lui coûter sa famille et ses biens. »
7146 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a une avenue où les gens se rendront chaque vendredi. Le vent du nord soufflera et répandra du parfum sur leurs visages et leurs vêtements, ce qui augmentera leur beauté et leur éclat. Lorsqu’ils retourneront auprès de leur famille, celle-ci leur dira : “Par Allah, tu es encore plus beau et éclatant qu’avant de partir !” Et ils répondront : “Par Allah, vous aussi, vous êtes encore plus beaux et éclatants après notre absence.” »
7147 | Rapporté par Muhammad رضي الله عنه :   Certaines personnes, avec fierté, discutaient pour savoir s’il y aurait plus d’hommes ou de femmes au Paradis. À ce sujet, Abu Huraira رضي الله عنه rapporta que Abu’l Qasim (le Prophète ﷺ) a dit : « Les membres du premier groupe qui entreront au Paradis auront le visage aussi lumineux que la pleine lune la nuit, et ceux du groupe suivant auront le visage aussi brillant que les étoiles dans le ciel. Chacun aura deux épouses, et la moelle de leurs jambes sera visible à travers la chair. Il n’y aura personne sans épouse au Paradis. »
7148 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7149 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs, où le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les membres du premier groupe qui entreront au Paradis auront le visage aussi brillant que les étoiles dans le ciel. Ils n’urineront pas, ne feront pas leurs besoins, ne seront pas enrhumés et ne cracheront pas. Leurs peignes seront en or, leur sueur sentira le musc, le combustible de leurs brûle-parfums sera l’aloès, leurs épouses seront de belles femmes aux grands yeux, et ils auront tous la même apparence, à l’image de leur père Adam, mesurant soixante coudées de haut. »
7150 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le premier groupe de ma communauté à entrer au Paradis sera comme la pleine lune dans la nuit. Ceux qui viendront après eux seront comme les étoiles les plus brillantes en éclat, puis les autres viendront par rangs. Ils ne feront pas leurs besoins, n’urineront pas, ne seront pas enrhumés et ne cracheront pas. Leurs peignes seront en or, le combustible de leurs brûle-parfums sera l’aloès, leur sueur sentira le musc, et ils auront tous la même apparence, à la taille de leur père Adam, soixante coudées de haut. Ce hadith a été transmis par Ibn Abi Shaiba avec une légère variation dans les mots. »
7151 | Rapporté par Hammam b. Munabbih رضي الله عنه :   Voici quelques-uns des hadiths qu’Abu Huraira رضي الله عنه a rapportés du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : « Les membres du premier groupe à entrer au Paradis auront le visage aussi lumineux que la pleine lune la nuit. Ils ne cracheront pas, ne seront pas enrhumés et ne feront pas leurs besoins. Leurs ustensiles et leurs peignes seront en or et en argent, le combustible de leurs brûle-parfums sera l’aloès, leur sueur sentira le musc, et chacun aura deux épouses si belles que la moelle de leurs jambes sera visible à travers la chair. Il n’y aura pas de dispute ni d’animosité entre eux, et leurs cœurs seront comme un seul cœur, glorifiant Allah matin et soir. »
7152 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire que les habitants du Paradis mangeront et boiront, mais ils ne cracheront pas, n’urineront pas, ne feront pas leurs besoins et ne seront pas enrhumés. On demanda : « Que deviendra la nourriture ? » Il répondit : « Ils roteront et transpireront, et leur sueur sentira le musc, et ils glorifieront et loueront Allah aussi facilement que vous respirez. »
7153 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par A'mash avec une légère variation dans les mots.
7154 | Rapporté par Jabir b. Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit que les habitants du Paradis y mangeront et y boiront, mais ils ne feront pas leurs besoins, ne seront pas enrhumés et n’urineront pas. Leur nourriture sera digérée sous forme de rots, et leur sueur sentira le musc. Ils glorifieront et loueront Allah aussi facilement que vous respirez.
7155 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis par Jabir avec une légère variation dans les mots.
7156 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui entrera au Paradis connaîtra un bonheur éternel : il ne sera jamais pauvre, ses vêtements ne s’useront pas et sa jeunesse ne disparaîtra jamais. »
7157 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri et Abu Huraira رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un annonceur proclamera au Paradis : “Vous aurez une santé éternelle, vous ne tomberez jamais malades ; vous vivrez pour toujours, vous ne mourrez jamais ; vous resterez jeunes, vous ne vieillirez jamais ; vous vivrez toujours dans l’aisance, vous ne serez jamais pauvres.” » Comme le disent les paroles d’Allah, le Très-Haut : « Et il leur sera annoncé : Voici le Paradis que vous avez hérité pour ce que vous faisiez. » (VII : 43)
7158 | Rapporté par Abu Bakr b. Abdullah b. Qais رضي الله عنه, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y aura pour le croyant une tente faite d’une seule perle creuse, large de soixante milles. Elle sera réservée au croyant, et les croyants tourneront autour sans se voir les uns les autres. »
7159 | Rapporté par Abu Bakr b. Abdullah b. Qais رضي الله عنه, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y aura une tente faite d’une seule perle creuse, large de soixante milles de chaque côté. Dans chaque coin habitera une famille, et les autres ne verront pas le croyant qui passera auprès d’eux. »
7160 | Rapporté par Abu Bakr b. Abu Musa b. Qais رضي الله عنه, d’après son père :   Le Prophète ﷺ a dit qu’il y aurait une tente faite d’une perle dont la hauteur atteindrait soixante milles vers le ciel. Dans chaque coin, il y aura une famille du croyant, à l’abri des regards des autres.
7161 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Saihan, Jaihan, l’Euphrate et le Nil sont tous des rivières du Paradis. »
7162 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des gens entreront au Paradis avec des cœurs semblables à ceux des oiseaux. »
7163 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a créé Adam à Son image, avec une taille de soixante coudées. Lorsqu’Il l’a créé, Il lui a dit de saluer un groupe d’anges assis là, et d’écouter leur réponse, car ce serait sa salutation et celle de sa descendance. Adam s’est alors approché et a dit : “Que la paix soit sur vous !” Les anges ont répondu : “Que la paix soit sur toi et la miséricorde d’Allah”, ajoutant “la miséricorde d’Allah”. Ainsi, celui qui entrera au Paradis aura la forme d’Adam, sa taille étant de soixante coudées, puis les gens qui sont venus après lui ont diminué en taille jusqu’à aujourd’hui. »
7164 | Rapporté par Abdullah b. Mas‘ud رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce jour-là (le Jour du Jugement), l’Enfer sera amené avec soixante-dix mille rênes, et soixante-dix mille anges tireront chaque rêne. »
7165 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le feu que les enfants d’Adam allument n’est qu’un soixante-dixième de la chaleur du Feu de l’Enfer. » Ses compagnons dirent : « Par Allah, même le feu ordinaire aurait suffi (pour brûler les gens). » Il répondit : « Le feu de l’Enfer le dépasse de soixante-neuf parties, chacune aussi brûlante que le feu de ce monde. »
7166 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs avec une légère différence dans les mots.
7167 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsque nous avons entendu un bruit terrifiant. Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Savez-vous ce que c’est ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est une pierre qui a été jetée dans l’Enfer il y a soixante-dix ans et qui n’a cessé de tomber jusqu’à atteindre le fond aujourd’hui. »
7168 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette différence : le Prophète ﷺ a dit : « Elle a atteint le fond et vous en avez entendu le bruit. »
7169 | Rapporté par Samura b. Jundub رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura des gens pour qui le feu atteindra les chevilles, d’autres pour qui il atteindra les genoux, d’autres la taille, et d’autres encore les clavicules. »
7170 | Rapporté par Samura b. Jundub رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi eux, certains seront atteints par le feu jusqu’aux chevilles, d’autres jusqu’aux genoux, d’autres jusqu’à la taille, et d’autres jusqu’aux clavicules. »
7171 | Rapporté par Sa‘id رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
7172 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a eu un débat entre l’Enfer et le Paradis. L’Enfer a dit : “Les orgueilleux et les fiers trouveront refuge chez moi.” Le Paradis a dit : “Les humbles et les modestes trouveront refuge chez moi.” Alors Allah, le Très-Haut et le Glorieux, a dit à l’Enfer : “Tu es Mon châtiment par lequel Je punis ceux de Mes serviteurs que Je veux.” (Et au Paradis) Il a dit : “Tu es Ma miséricorde par laquelle J’accorde Ma miséricorde à qui Je veux.” Mais chacun de vous sera rempli. »
7173 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Enfer et le Paradis se sont disputés. L’Enfer a dit : “J’ai été choisi pour accueillir les fiers et les orgueilleux.” Le Paradis a dit : “Pourquoi les humbles, les modestes, les opprimés et les simples entrent-ils chez moi ?” Allah a alors dit au Paradis : “Tu es Ma miséricorde par laquelle J’accorde Ma miséricorde à ceux de Mes serviteurs que Je veux.” Et Il a dit à l’Enfer : “Tu es Mon châtiment par lequel Je punis ceux de Mes serviteurs que Je veux. Vous serez tous deux remplis.” L’Enfer ne sera rempli que lorsque Allah y posera Son pied. L’Enfer dira alors : “Assez, assez, assez”, et à ce moment-là il sera rempli, toutes ses parties se rejoindront. »
7174 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Paradis et l’Enfer se sont disputés. Le reste du hadith est identique. »
7175 | Rapporté par Hammam b. Munabbih رضي الله عنه :   Abu Huraira رضي الله عنه leur a rapporté certains hadiths du Messager d’Allah ﷺ, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Paradis et l’Enfer se sont disputés. L’Enfer a dit : “J’ai été choisi pour accueillir les fiers et les orgueilleux.” Le Paradis a dit : “Pourquoi les humbles, les modestes, les opprimés et les simples trouveraient-ils refuge chez moi ?” Allah a alors dit au Paradis : “Tu es un moyen de Ma miséricorde. J’accorderai Ma miséricorde par toi à qui Je veux parmi Mes serviteurs.” Et Il a dit à l’Enfer : “Tu es un signe de Mon châtiment et Je châtierai par toi qui Je veux parmi Mes serviteurs. Vous serez tous deux remplis.” Quant à l’Enfer, il ne sera rempli que lorsque Allah, le Très-Haut et le Glorieux, y posera Son pied, et il dira : “Assez, assez, assez”, et alors il sera rempli, ses parties se rapprocheront les unes des autres. Allah ne sera injuste envers aucune de Ses créatures, et Il créera une autre création pour remplir l’espace restant du Paradis. »
7176 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Paradis et l’Enfer se sont disputés. Le reste du hadith est le même que celui rapporté par Abu Huraira jusqu’aux mots : “Il est indispensable que Je remplisse tous les deux.” »
7177 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit que l’Enfer continuera de dire : « Y a-t-il encore quelqu’un ? » jusqu’à ce qu’Allah, le Très-Haut, y pose Son pied, alors il dira : « Assez, assez, par Ta grandeur », et certaines de ses parties se rapprocheront des autres.
7178 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7179 | Rapporté par ‘Abd al-Wahhab b. Ata’ رضي الله عنه à propos des paroles d’Allah, le Très-Haut et le Glorieux : « Nous dirons à l’Enfer, le Jour de la Résurrection : “Es-tu rempli ?” et il dira : “Y a-t-il encore quelqu’un ?” » Et il rapporte d’Anas b. Malik رضي الله عنه que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « (On y jettera les pécheurs) et il continuera de dire : “Y a-t-il encore quelqu’un ?” jusqu’à ce qu’Allah, le Très-Haut et le Glorieux, y pose Son pied. Alors certaines parties de l’Enfer se rapprocheront des autres et il dira : “Assez, assez, par Ta grandeur et Ta majesté.” Il restera de la place au Paradis jusqu’à ce qu’Allah crée une nouvelle création pour occuper cet espace. »
7180 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il restera un espace au Paradis, selon ce qu’Allah voudra laisser. Puis Allah créera une autre création comme Il le voudra. »
7181 | Rapporté par Abu Sa‘id رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La mort sera amenée le Jour de la Résurrection sous la forme d’un bélier blanc. » Abu Kuraib a ajouté : « Puis il sera placé entre le Paradis et l’Enfer. » Pour le reste du hadith, il y a un accord parfait entre les deux narrateurs : il sera dit aux habitants du Paradis : « Reconnaissez-vous cela ? » Ils lèveront le cou pour regarder et diront : « Oui, c’est la mort. » Puis il sera dit aux habitants de l’Enfer : « Reconnaissez-vous cela ? » Ils lèveront le cou pour regarder et diront : « Oui, c’est la mort. » Alors on ordonnera de l’égorger, puis il sera dit : « Ô habitants du Paradis, la vie éternelle vous attend, plus de mort. » Et on dira aux habitants de l’Enfer : « Ô habitants de l’Enfer, la vie éternelle vous attend, plus de mort. » Le Messager d’Allah ﷺ a ensuite récité ce verset en montrant de la main ce monde : « Avertis-les du Jour du regret, quand tout sera décidé, alors qu’ils sont inattentifs et ne croient pas. » (Maryam, 39)
7182 | Rapporté par Abu Sa‘id رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les habitants du Paradis entreront au Paradis et que les habitants de l’Enfer entreront en Enfer, il sera dit (aux gens du Paradis) : “Ô habitants du Paradis.” » Le reste du hadith est le même, mais avec cette différence : il a seulement dit : « Telle est la parole d’Allah, le Très-Haut. » Il n’a pas dit : « Puis le Messager d’Allah ﷺ a récité », et il n’a pas mentionné qu’il a montré de la main ce monde.
7183 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah fera entrer les habitants du Paradis au Paradis et les habitants de l’Enfer en Enfer. Ensuite, un annonceur se tiendra entre eux et dira : “Ô habitants du Paradis, il n’y a plus de mort pour vous. Ô habitants de l’Enfer, il n’y a plus de mort pour vous. Vous vivrez éternellement là où vous êtes.” »
7184 | Rapporté par ‘Umar b. Muhammad b. Zaid b. ‘Abdullah b. ‘Umar b. al-Khattab, d’après son père ‘Abdullah b. ‘Umar رضي الله عنهما :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les habitants du Paradis entreront au Paradis et que les habitants de l’Enfer entreront en Enfer, la mort sera appelée, placée entre le Paradis et l’Enfer, puis égorgée. Ensuite, l’annonceur dira : “Ô habitants du Paradis, plus de mort. Ô habitants de l’Enfer, plus de mort.” Cela augmentera la joie des habitants du Paradis et la tristesse des habitants de l’Enfer. »
7185 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La dent molaire ou la canine d’un mécréant sera aussi grande que la montagne d’Uhud, et l’épaisseur de sa peau équivaudra à trois jours de marche. »
7186 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit directement : « La distance entre les deux épaules d’un non-croyant en Enfer sera équivalente à trois jours de voyage pour un cavalier rapide. »
7187 | Rapporté par Haritha b. Wahb رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Voulez-vous que je vous parle des habitants du Paradis ? » Ils dirent : « Oui, bien sûr. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Tout homme humble, considéré comme modeste : s’il demande quelque chose au nom d’Allah, Il l’exauce. » Puis il dit : « Voulez-vous que je vous parle des habitants de l’Enfer ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Tout orgueilleux, gros et fier. »
7188 | Rapporté par Shu‘ba رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par la même chaîne de transmetteurs, avec une légère différence dans les mots.
7189 | Rapporté par Haritha b. Wahb al-Khuza'i :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous parle des habitants du Paradis ? » Puis il a expliqué : « C’est toute personne humble et modeste, que l’on considère comme insignifiante, mais si elle demande quelque chose à Allah en jurant par Son nom, Allah l’exauce. Voulez-vous que je vous parle des habitants de l’Enfer ? Ce sont tous ceux qui sont orgueilleux, durs et arrogants. »
7190 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Beaucoup de gens aux cheveux ébouriffés sont repoussés à la porte (des autres), mais ils sont si pieux que s’ils jurent au nom d’Allah, Il exauce leur serment. »
7191 | Rapporté par Abdullah b. Zam'a :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé un discours où il a parlé du chameau et d’un homme méprisable qui lui a coupé les jarrets, puis il a récité : « Quand le plus misérable d’entre eux s’est levé pour commettre le mal » (Coran 91:12). Il a expliqué qu’un homme mauvais, fort grâce à sa famille comme Abu Zam’a, s’est levé pour faire le mal. Ensuite, il a donné des conseils concernant les femmes en disant : « Parmi vous, certains frappent leur femme », et selon une autre version rapportée par Abu Bakr : « Il la frappe comme une esclave. » Et dans la version d’Abu Kuraib : « Il la frappe comme un esclave, puis il partage son lit avec elle à la fin de la journée. » Ensuite, il a conseillé au sujet des gens qui rient quand quelqu’un laisse échapper un bruit et a dit : « L’un de vous rit de ce qu’il fait lui-même. »
7192 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu ‘Amr b. Luhayy b. Qam’a b. Khindif, le frère des Bani Ka’b, traîner ses intestins dans le Feu. »
7193 | Rapporté par Sa’id b. Musayyib :   Il a expliqué que « al-bahira » est un animal dont le lait n’est tiré que pour les idoles, et personne d’autre ne le trait. « As-sa’iba » est un animal relâché pour les divinités, sur lequel on ne charge rien. Ibn Musayyib a rapporté qu’Abu Huraira a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu ‘Amr b. ‘Amir al-Khuzai traîner ses intestins dans le Feu. Il a été le premier à consacrer des animaux aux idoles. »
7194 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a deux types de personnes parmi les habitants de l’Enfer : ceux qui ont des fouets comme la queue d’un bœuf et qui frappent les gens avec, et les femmes qui, bien qu’habillées, sont comme nues, qui s’égarent et égarent les autres, avec leurs coiffures hautes comme des bosses de chameau. Ces femmes n’entreront pas au Paradis et n’en sentiront même pas le parfum, alors que son parfum peut être senti de très loin. »
7195 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu vis assez longtemps, tu verras des gens qui auront dans leurs mains des fouets comme la queue d’un bœuf. Ils se lèveront le matin sous la colère d’Allah et finiront la journée sous Sa colère. »
7196 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si tu vis assez longtemps, tu verras des gens qui commenceront leur journée sous la colère d’Allah et la termineront sous Sa malédiction, et ils auront dans leurs mains des fouets comme la queue d’un bœuf. »
7197 | Rapporté par Mustaurid, frère des Bani Fihr :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Allah, cette vie d’ici-bas est si insignifiante par rapport à l’Au-delà que si l’un de vous trempait son doigt dans l’océan (et Yahya a montré son index en disant cela), puis regardait ce qui reste sur son doigt, il verrait à quel point ce monde est peu de chose. »
7198 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection pieds nus, nus et incirconcis. » J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, les hommes et les femmes seront-ils ensemble ce jour-là et se regarderont-ils ? » Il a répondu : « Aïsha, la situation sera trop grave pour qu’ils se préoccupent les uns des autres. »
7199 | Rapporté par Hatim b. Abi Saghira :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il n’est pas fait mention du mot « incirconcis ».
7200 | Rapporté par Ibn Abbas :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire dans un sermon que les gens rencontreront Allah pieds nus, nus et incirconcis.
7201 | Rapporté par Ibn Abbas :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ se tenait debout pour prononcer un sermon, il a dit : « Ô gens, Allah vous rassemblera pieds nus, nus et incirconcis », puis il a récité : « Comme Nous vous avons créés la première fois, Nous vous referons. C’est une promesse de Notre part. Nous l’accomplirons. » Et la première personne qui sera vêtue le Jour de la Résurrection sera Ibrahim (paix sur lui). Et certains de ma communauté seront amenés et conduits vers la gauche, et je dirai : « Mon Seigneur, ce sont mes compagnons. » Il sera dit : « Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi. » Et je dirai comme l’a dit le serviteur pieux (‘Isa) : “J’étais témoin tant que j’étais parmi eux, mais Toi, Tu es témoin de toute chose. Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs ; et si Tu leur pardonnes, Tu es le Puissant, le Sage.” » Il sera dit : « Ils n’ont cessé de revenir sur leurs pas depuis que tu les as quittés. » Dans une autre version, il est ajouté : « Quelles nouvelles choses ils ont inventées. »
7202 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens seront rassemblés en trois groupes : ceux qui désirent (le Paradis), ceux qui craignent (l’Enfer), certains deux sur un chameau, d’autres trois, quatre ou dix sur un chameau, et le reste sera rassemblé, le Feu de l’Enfer étant avec eux, là où ils passeront la nuit, le matin et le soir. »
7203 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand les gens se tiendront devant Allah, le Seigneur des mondes, chacun sera plongé dans sa sueur jusqu’à la moitié de ses oreilles. »
7204 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence : « L’un d’eux sera complètement plongé dans sa sueur jusqu’à la moitié de ses oreilles. »
7205 | Rapporté par Abu Huraira :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour de la Résurrection, la sueur s’étendra sur la terre sur une distance de soixante-dix coudées et atteindra leur bouche ou leurs oreilles. » (Thaur n’est pas sûr du mot utilisé : bouche ou oreilles.)
7206 | Rapporté par Miqdad b. Aswad :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le Jour de la Résurrection, le soleil s’approchera des gens jusqu’à ce qu’il ne reste qu’une distance d’un mille. » Sulaim b. Amir a dit : « Par Allah, je ne sais pas s’il voulait dire un mille terrestre ou l’instrument pour mettre du khôl. » Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens seront plongés dans leur sueur selon leurs actes : certains jusqu’aux genoux, d’autres jusqu’à la taille, et d’autres auront la sueur jusqu’à la bouche. » Et en disant cela, il a montré sa main vers sa bouche.
7207 | Rapporté par ‘Iyad b. Himar :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a prononcé un sermon et a dit : « Sachez que mon Seigneur m’a ordonné de vous enseigner ce que vous ne savez pas et qu’Il m’a appris aujourd’hui. Il a dit : Les biens que Je leur ai donnés sont licites pour eux. J’ai créé Mes serviteurs avec une nature tournée vers l’adoration d’Allah, mais c’est Satan qui les détourne de la vraie religion, qui leur rend illicite ce qui est licite et leur ordonne d’associer à Moi ce pour quoi il n’a aucune preuve. Allah a regardé les habitants de la terre et les a tous détestés, Arabes et non-Arabes, sauf quelques restes des Gens du Livre. Il a dit : Je t’ai envoyé (ô Prophète) pour te mettre à l’épreuve et mettre les autres à l’épreuve par toi. Je t’ai donné un Livre que l’eau ne peut effacer, afin que tu le récites éveillé ou endormi. Allah m’a ordonné de combattre les Quraysh. J’ai dit : “Mon Seigneur, ils vont me briser la tête comme on casse du pain.” Allah a dit : “Chasse-les comme ils t’ont chassé, combats-les et Nous t’aiderons. Dépense et tu recevras en retour. Envoie une armée et J’en enverrai une cinq fois plus grande. Combats ceux qui te désobéissent avec ceux qui t’obéissent.” Les habitants du Paradis sont au nombre de trois : un dirigeant juste et équitable, une personne honnête et généreuse dans le bien, et une personne compatissante envers sa famille et chaque musulman pieux, qui ne tend pas la main malgré une famille nombreuse à charge. Les habitants de l’Enfer sont au nombre de cinq : les faibles qui n’ont pas la force d’éviter le mal, ceux qui suivent tout sans se soucier du bien ou du mal, ceux qui sont malhonnêtes même pour de petites choses, ceux qui trahissent matin et soir dans la gestion de leur famille et de leurs biens. Il a aussi mentionné l’avare, le menteur et ceux qui insultent et utilisent des paroles obscènes. » (Abu Ghassan n’a pas mentionné la phrase : « Dépense et tu recevras en retour. »)
7208 | Rapporté par Qatada :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère différence dans les mots.
7209 | Rapporté par ‘Iyad b. Himar :   Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé un sermon un jour. Le reste du hadith est le même.
7210 | Rapporté par ‘Iyad b. Himar :   Alors que le Messager d’Allah ﷺ prononçait un sermon, il a dit qu’Allah lui avait ordonné… Le reste du hadith est le même, avec en plus : « Allah m’a révélé que nous devrions être humbles les uns envers les autres et que personne ne doit se montrer supérieur aux autres, car cela ne convient à personne. » Il a aussi dit : « Il y a parmi vous des gens qui ne se soucient pas de leur famille ou de leurs biens. » Qatada a demandé : « Abu Abdullah, cela arrivera-t-il ? » Il a répondu : « Oui, par Allah, j’ai vu cela à l’époque de l’ignorance : un homme gardait les chèvres d’une tribu et, ne trouvant personne d’autre que leur servante, il a commis l’adultère avec elle. »
7211 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous meurt, on lui montre sa place (dans l’Au-delà) matin et soir : s’il fait partie des gens du Paradis, il voit sa place parmi eux ; s’il fait partie des gens de l’Enfer, il voit sa place parmi eux. Et il lui sera dit : “Voilà ta place jusqu’à ce qu’Allah te ressuscite le Jour de la Résurrection.” »
7212 | Rapporté par Ibn ‘Umar :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand une personne meurt, on lui montre sa place matin et soir. S’il fait partie des habitants du Paradis, il voit sa place au Paradis ; s’il fait partie des gens de l’Enfer, il voit sa place en Enfer. Puis on lui dit : “Voilà ta place où tu seras envoyé le Jour de la Résurrection.” »
7213 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri :   Je n’ai pas entendu ce hadith directement du Messager d’Allah ﷺ, mais c’est Zaid b. Thabit qui me l’a rapporté de lui. Alors que le Messager d’Allah ﷺ se dirigeait avec nous vers les habitations des Bani an-Najjar, monté sur sa mule, elle s’est cabrée et il a failli tomber. Il a trouvé quatre, cinq ou six tombes là-bas. Il a demandé : « Qui parmi vous connaît ceux qui sont enterrés ici ? » Quelqu’un a répondu : « Moi. » Il a demandé : « Dans quel état sont-ils morts ? » Il a répondu : « Ils sont morts polythéistes. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ces gens subissent l’épreuve dans leurs tombes. Si je ne craignais pas que vous arrêtiez d’enterrer vos morts après avoir entendu le châtiment que j’entends, je vous le ferais entendre. » Puis, se tournant vers nous, il a dit : « Cherchez refuge auprès d’Allah contre le châtiment de l’Enfer. » Ils dirent : « Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre le châtiment de l’Enfer. » Il dit : « Cherchez refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe. » Ils dirent : « Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe. » Il dit : « Cherchez refuge auprès d’Allah contre les troubles, visibles et cachés. » Ils dirent : « Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre les troubles, visibles et cachés. » Il dit : « Cherchez refuge auprès d’Allah contre l’épreuve du Dajjal. » Ils dirent : « Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre l’épreuve du Dajjal. »
7214 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si vous n’aviez pas arrêté d’enterrer les morts, j’aurais certainement demandé à Allah de vous faire entendre le châtiment de la tombe. »
7215 | Rapporté par Abu Ayyub رضي الله عنه par d’autres chaînes de transmetteurs :   Le Messager d’Allah ﷺ sortit après le coucher du soleil, entendit un bruit et dit : « Ce sont les Juifs qui sont en train d’être châtiés dans leurs tombes. »
7216 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le serviteur est placé dans sa tombe et que ses compagnons s’en vont, il entend le bruit de leurs pas. Deux anges viennent alors à lui, le font asseoir et lui demandent : “Que dis-tu à propos de cet homme (le Prophète) ?” S’il est croyant, il répond : “J’atteste qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.” On lui dira alors : “Regarde ta place en Enfer ; Allah l’a remplacée par une place au Paradis.” » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On lui montrera alors les deux places. » Qatada a ajouté : « On nous a rapporté que la tombe du croyant s’élargit jusqu’à soixante-dix coudées et qu’elle est remplie de verdure jusqu’au Jour de la Résurrection. »
7217 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le défunt est placé dans la tombe, il entend le bruit des chaussures de ceux qui repartent après l’avoir enterré. »
7218 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand le serviteur est placé dans sa tombe et que ses amis s’en vont… » (Le reste du hadith est identique à celui transmis par Qatada.)
7219 | Rapporté par Al-Bara’ b. ‘Azib رضي الله عنه :   Cette parole d’Allah : « Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme… » a été révélée à propos du châtiment de la tombe. On dira au défunt : « Qui est ton Seigneur ? » Il répondra : « Allah est mon Seigneur et Muhammad est mon Messager ﷺ. » C’est ce qu’implique la parole d’Allah, le Très-Haut : « Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans la vie d’ici-bas et dans l’au-delà. »
7220 | Rapporté par Al-Bara’ b. ‘Azib رضي الله عنه :   Cette parole d’Allah : « Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans la vie d’ici-bas et dans l’au-delà » a été révélée à propos du châtiment de la tombe.
7221 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Lorsque l’âme du croyant quitte son corps, deux anges la reçoivent et l’emmènent vers le ciel. Hammad (l’un des transmetteurs) a mentionné la douceur de son parfum, et les habitants du ciel disent : « Voici une âme pieuse venant de la terre. Qu’Allah bénisse le corps où elle résidait. » Les anges l’emmènent alors vers son Seigneur, le Très-Haut. Il dit : « Emmenez-la à sa destination. » Mais si c’est un non-croyant, et que son âme quitte son corps — Hammad a évoqué sa mauvaise odeur et le fait qu’elle soit maudite — les habitants du ciel disent : « Voilà une âme impure venant de la terre. » Et il est dit : « Emmenez-la à sa destination. » Abu Huraira a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ mettait un fin tissu sur son nez lorsqu’il parlait de la mauvaise odeur de l’âme du non-croyant.
7222 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Nous étions avec Omar entre La Mecque et Médine et nous cherchions la nouvelle lune. J’avais une bonne vue et je l’ai vue, mais personne d’autre que moi ne la voyait. Je disais à Omar : « Ne la vois-tu pas ? » Mais il ne la voyait pas. Omar dit alors : « Je la verrai bientôt quand elle brillera davantage. » Je me suis allongé. Il nous parla ensuite des gens de Badr et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a montré, un jour avant la bataille, les endroits où mourraient les combattants de Badr, en disant : “Ici mourra untel demain, si Allah le veut.” » Omar a dit : « Par Celui qui l’a envoyé avec la vérité, ils ne se sont pas trompés d’endroit. » Ensuite, ils furent tous jetés dans un puits, un par un. Le Messager d’Allah ﷺ s’est alors rendu auprès d’eux et a dit : « Ô untel, fils d’untel ; ô untel, fils d’untel, avez-vous trouvé vrai ce qu’Allah et Son Messager vous avaient promis ? Pour ma part, j’ai trouvé parfaitement vrai ce qu’Allah m’a promis. » Omar demanda : « Ô Messager d’Allah, comment parles-tu à des corps sans âme ? » Il répondit : « Vous n’entendez pas plus clairement qu’eux ce que je dis, mais ils ne peuvent pas répondre. »
7223 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a laissé les corps des mécréants tués à Badr sans les enterrer pendant trois jours. Puis il est venu près d’eux, s’est assis à côté et les a appelés : « Ô Abu Jahl b. Hisham, ô Umayya b. Khalaf, ô Utba b. Rabi’a, ô Shaiba b. Rabi’a, n’avez-vous pas trouvé vrai ce que votre Seigneur vous avait promis ? Quant à moi, j’ai trouvé les promesses de mon Seigneur parfaitement vraies. » Omar, entendant cela, demanda : « Ô Messager d’Allah, comment peuvent-ils t’entendre et te répondre alors qu’ils sont morts et que leurs corps sont décomposés ? » Il répondit : « Par Celui qui détient ma vie, ce que je leur dis, vous ne l’entendez pas plus clairement qu’eux, mais ils ne peuvent pas répondre. » Ensuite, il ordonna qu’on les enterre dans le puits de Badr.
7224 | Rapporté par Aba Talha رضي الله عنه :   Le jour de Badr, lorsque le Messager d’Allah ﷺ a remporté la victoire sur les Mecquois, il ordonna que plus de vingt personnes — dans un autre hadith, ils sont comptés comme vingt-quatre — parmi les non-croyants de Quraysh soient jetées dans le puits de Badr. Le reste du hadith est identique.
7225 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui sera interrogé sur ses comptes au Jour de la Résurrection sera en réalité tourmenté. » J’ai dit : « Allah, le Très-Haut, n’a-t-Il pas dit : “Il sera soumis à un compte facile” (LXXXIV, 8) ? » Il répondit : « Cela ne signifie pas le véritable examen, mais seulement la présentation des actes. Celui qui est examiné en détail lors des comptes sera tourmenté. »
7226 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها par la chaîne de transmetteurs d’Ayyub :   Le hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
7227 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque est examiné en détail lors des comptes est perdu. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, Allah n’a-t-Il pas parlé de “compte facile” ? » Il répondit : « Il s’agit seulement de la présentation des actes, mais si quelqu’un est examiné en détail, il est perdu. »
7228 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est examiné en détail lors des comptes est perdu. »
7229 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire trois jours avant sa mort : « Qu’aucun de vous ne souhaite la mort, mais qu’il espère toujours le bien d’Allah. »
7230 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه par la chaîne de transmetteurs de A’mash :   Le hadith est rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
7231 | Rapporté par Jabir b. Abdullah al-Ansari رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire trois jours avant sa mort : « Qu’aucun de vous ne meure sans espérer le bien d’Allah, le Très-Haut. »
7232 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chaque serviteur sera ressuscité dans l’état où il est mort. »
7233 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه par la chaîne de transmetteurs de A’mash :   Le hadith est transmis avec une légère variation dans les mots.
7234 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quand Allah veut châtier un peuple, Il les châtie tous, puis ils seront ressuscités selon leurs actes. »
7235 | Rapporté par Zaynab bint Jahsh رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est réveillé en disant : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah. Malheur aux Arabes à cause d’un malheur qui approche ! La barrière de Gog et Magog s’est ouverte ainsi. » Sufyan a montré le chiffre dix avec sa main pour indiquer la largeur de l’ouverture. J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, serons-nous détruits alors qu’il y a parmi nous des gens de bien ? » Il répondit : « Oui, si le mal domine. »
7236 | Rapporté par Zaynab bint Jahsh رضي الله عنها par une chaîne différente :   Le hadith est rapporté avec une légère variation dans la chaîne de transmetteurs.
7237 | Rapporté par Zaynab bint Jahsh, l’épouse du Messager d’Allah ﷺ رضي الله عنها :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ est sorti très préoccupé, le visage rouge, et disait : « Il n’y a de dieu qu’Allah. Malheur aux Arabes à cause d’un malheur qui approche ! La barrière de Gog et Magog s’est ouverte ainsi. » Il a alors formé un cercle avec son pouce et son index pour montrer l’ouverture. J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, serons-nous détruits alors qu’il y a parmi nous des gens pieux ? » Il répondit : « Oui, si le mal prédomine. »
7238 | Rapporté par Zuhri par une chaîne différente :   Le hadith est rapporté avec une chaîne de transmetteurs différente.
7239 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aujourd’hui, la barrière de Gog et Magog s’est ouverte autant que cela », et Wuhaib, pour expliquer, a fait le geste du chiffre quatre-vingt-dix avec sa main.
7240 | Rapporté par Harith b. Abi Rabi’a et Abdullah b. Safwan :   Ils se rendirent tous deux auprès de Umm Salama (la mère des croyants) رضي الله عنها et l’interrogèrent au sujet de l’armée qui serait engloutie dans la terre, à l’époque où Ibn Zubair était gouverneur de La Mecque. Elle rapporta que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Un homme viendra chercher refuge dans la Maison Sacrée, et une armée sera envoyée contre lui pour le tuer. Lorsque cette armée atteindra une plaine, elle sera engloutie. » J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de celui qui sera entraîné de force avec cette armée ? » Il répondit : « Il sera englouti avec eux, mais il sera ressuscité le Jour de la Résurrection selon son intention. » Abu Ja’far dit : « Cette plaine désigne la plaine de Médine. »
7241 | Rapporté par Abdullah b. Rufai :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec ces mots en plus : « Lorsque j’ai rencontré Abu Ja’far, je lui ai dit qu’elle voulait simplement parler d’une plaine. Abu Ja’far répondit : “Non, par Allah, elle voulait dire la plaine de Médine.” »
7242 | Rapporté par Abdullah b. Safwan :   Hafsa رضي الله عنها lui a dit qu’elle avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Une armée attaquera cette Maison pour combattre ses habitants. Lorsqu’elle atteindra la plaine, le centre de l’armée sera englouti, puis l’avant-garde appellera l’arrière-garde, qui sera engloutie à son tour. Il ne restera que quelques personnes qui iront informer leurs proches. » Une personne qui écoutait ce hadith de la part de Abdullah b. Safwan dit : « Je témoigne que tu ne mens pas sur Hafsa, et je témoigne que Hafsa ne ment pas sur le Messager d’Allah ﷺ. »
7243 | Rapporté par Abdullah b. Safwan :   La mère des croyants رضي الله عنها a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bientôt, des gens sans armes ni force viendront chercher protection dans cette Maison, la Ka’ba. Une armée sera envoyée pour les combattre, et lorsqu’elle atteindra une plaine, elle sera engloutie. » Yusuf (un des rapporteurs) a dit : « C’était un groupe de Syriens (les troupes de Hajjaj) qui, ce jour-là, se dirigeaient vers La Mecque pour attaquer Abdullah b. Zubair. » Et Abdullah b. Safwan dit : « Par Allah, cela ne concerne pas cette armée. »
7244 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est réveillé brusquement en dormant. Nous lui avons dit : « Ô Messager d’Allah, tu as fait quelque chose dans ton sommeil que tu n’as jamais fait auparavant. » Il répondit : « C’est étonnant : certains membres de ma communauté attaqueront la Maison (la Ka’ba) pour tuer un homme de la tribu des Quraysh qui cherchera refuge dans la Maison. Lorsqu’ils atteindront la plaine, ils seront engloutis. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, beaucoup de gens empruntent ce chemin. » Il répondit : « Oui, il y aura parmi eux ceux qui viendront volontairement, d’autres qui seront forcés, et aussi des voyageurs. Mais ils seront tous détruits d’un seul coup, même s’ils seront ressuscités dans des états différents le Jour de la Résurrection. Allah les ressuscitera selon leur intention. »
7245 | Rapporté par Usama رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ monta sur un des remparts de Médine puis dit : « Vous ne voyez pas ce que je vois : je vois les endroits de troubles entre vos maisons comme les endroits où tombe la pluie. »
7246 | Rapporté par Az-Zuhri :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
7247 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il viendra bientôt une période de troubles où celui qui sera assis vaudra mieux que celui qui sera debout, celui qui sera debout vaudra mieux que celui qui marchera, et celui qui marchera vaudra mieux que celui qui courra. Celui qui les observe sera attiré par eux. Donc, celui qui trouve un refuge ou un abri contre cela, qu’il s’y réfugie. »
7248 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été transmis avec une variante dans les mots : dans la version rapportée par Abu Bakr, il y a en plus : « Il y a une prière parmi les prières (al-‘Asr), et celui qui la manque, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
7249 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura des troubles, et celui qui dormira sera meilleur que celui qui sera éveillé, celui qui sera éveillé sera meilleur que celui qui sera debout, et celui qui sera debout sera meilleur que celui qui courra. Celui qui trouve un refuge ou un abri doit s’y réfugier. »
7250 | Rapporté par Abu Bakra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura bientôt des troubles. Attention ! Il y aura des troubles où celui qui sera assis vaudra mieux que celui qui sera debout, celui qui sera debout vaudra mieux que celui qui courra. Attention ! Lorsque les troubles apparaîtront, celui qui a un chameau doit rester avec son chameau, celui qui a des moutons ou des chèvres doit rester avec eux, et celui qui a de la terre doit rester sur sa terre. » Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah, que faire si je n’ai ni chameau, ni mouton, ni terre ? » Il répondit : « Qu’il prenne son épée, en frappe le tranchant contre une pierre, puis qu’il cherche à s’éloigner. Ô Allah, j’ai transmis (Ton message), ô Allah, j’ai transmis (Ton message), ô Allah, j’ai transmis (Ton message). » Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah, que faire si je suis entraîné de force dans un groupe et qu’un homme me frappe avec son épée ou qu’une flèche me tue ? » Il répondit : « Il portera la charge de son péché et du tien, et il sera parmi les habitants de l’Enfer. »
7251 | Rapporté par Waki’ :   Ce hadith a été transmis avec une légère variation dans les mots.
7252 | Rapporté par Ahnaf b. Qais :   Je partis avec l’intention d’aider Ali رضي الله عنه, quand Abu Bakra me rencontra. Il me dit : « Ahnaf, où vas-tu ? » Je répondis : « J’ai l’intention d’aider le cousin du Messager d’Allah ﷺ, c’est-à-dire Ali. » Il me dit : « Ahnaf, retourne, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Lorsque deux musulmans se font face avec leurs épées, le tueur et le tué seront tous deux en Enfer.” » J’ai dit, ou il a été dit : « Ô Messager d’Allah, cela peut s’expliquer pour celui qui tue, mais pourquoi le tué ? » Il répondit : « Parce qu’il voulait aussi tuer son compagnon. »
7253 | Rapporté par Ahnaf b. Qais d’après Abu Bakra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque deux musulmans se font face avec leurs épées, le tueur et le tué sont tous deux voués au Feu de l’Enfer. »
7254 | Rapporté par Hammad :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7255 | Rapporté par Abu Bakra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque deux musulmans se font face et que l’un attaque son frère avec une arme, ils sont tous deux au bord du Feu de l’Enfer. Et si l’un tue l’autre, ils y entreront tous les deux. »
7257 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas tant qu’il n’y aura pas beaucoup de sang versé. » Ils dirent : « Qu’est-ce que le harj ? » Il répondit : « Du sang, du sang. »
7258 | Rapporté par Thauban رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a rapproché pour moi les extrémités de la terre, si bien que j’ai vu ses confins à l’est et à l’ouest. La domination de ma communauté atteindra ces confins qui m’ont été montrés. J’ai reçu les trésors rouges et blancs. J’ai demandé à mon Seigneur pour ma communauté qu’elle ne soit pas détruite par la famine, ni dominée par un ennemi extérieur qui l’exterminerait. Mon Seigneur a dit : “Ô Muhammad, lorsque Je décide une chose, nul ne peut la changer. Je t’accorde que ta communauté ne sera pas détruite par la famine, ni dominée par un ennemi extérieur, même si tous les peuples du monde s’unissaient contre elle. Mais il y aura parmi eux des gens de ta communauté qui s’entretueront ou s’emprisonneront les uns les autres.” »
7259 | Rapporté par Thauban رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, Allah a rapproché pour moi les extrémités du monde jusqu’à ce que j’en voie l’est et l’ouest, et Il m’a accordé deux trésors, le rouge et le blanc. » Le reste du hadith est le même.
7260 | Rapporté par ‘Amir b. Sa’d d’après son père رضي الله عنه :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ descendit d’un terrain élevé, passa près de la mosquée des Banu Mu’awiya, y entra et fit deux unités de prière, et nous avons prié avec lui. Il fit alors une longue invocation. Puis il vint vers nous et dit : « J’ai demandé à mon Seigneur trois choses : Il m’en a accordé deux et m’en a refusé une. J’ai demandé que ma communauté ne soit pas détruite par la famine, et Il me l’a accordé. J’ai demandé qu’elle ne soit pas détruite par la noyade, et Il me l’a accordé. J’ai demandé qu’il n’y ait pas de conflits sanglants entre les membres de ma communauté, mais Il ne me l’a pas accordé. »
7261 | Rapporté par ‘Amir b. Sa’d d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu avec un groupe de ses compagnons et il passa près de la mosquée des Banu Mu’awiya. Le reste du hadith est le même.
7262 | Rapporté par Hudhayfa b. al-Yaman رضي الله عنه :   Par Allah, je connais mieux que quiconque chaque trouble qui doit survenir entre moi et l’Heure Dernière ; ce n’est pas parce que le Messager d’Allah ﷺ m’a confié un secret qu’il n’a pas dit aux autres, mais parce que j’étais présent dans l’assemblée où il décrivait les troubles, et il a mentionné en particulier trois troubles qui n’épargneront rien, et parmi eux, il y aura des troubles comme des tempêtes en pleine chaleur. Certains seront violents, d’autres plus légers. Hudhayfa dit : « Tous ceux qui étaient présents, sauf moi, sont partis (dans l’au-delà). »
7263 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu devant nous un jour et il n’a rien laissé de côté de ce qui devait arriver (sous forme de troubles) jusqu’à l’Heure Dernière sans nous l’expliquer à cet instant. Ceux qui devaient s’en souvenir l’ont gardé en mémoire, et ceux qui ne pouvaient pas l’ont oublié. Mes compagnons les connaissent, et il y a des choses qui m’échappent, mais je m’en souviens quand quelqu’un les mentionne, comme on reconnaît une personne oubliée en voyant son visage.
7264 | Rapporté par A’mash :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, jusqu’aux mots : « Et il a oublié ce qu’il devait oublier », sans mentionner la suite.
7265 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ m’a informé de ce qui allait se passer avant l’approche de l’Heure Dernière. Il n’y a rien que je ne lui ai pas demandé à ce sujet, sauf une chose : je ne lui ai pas demandé ce qui ferait sortir les habitants de Médine de leur ville.
7266 | Rapporté par Shu'ba :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
7267 | Rapporté par Abu Zayd (c’est-à-dire Amr ibn Akhtab) رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigé dans la prière de l’aube, puis il est monté sur le minbar et nous a adressé un discours jusqu’à l’heure de la prière du midi. Ensuite, il est descendu du minbar, a accompli la prière, puis il est remonté sur le minbar et nous a de nouveau parlé jusqu’à l’heure de la prière du ‘Asr. Il est encore descendu, a prié, puis est remonté sur le minbar et nous a parlé jusqu’au coucher du soleil. Il nous a informés de tout ce qui concerne les troubles, de ce qui était caché dans le passé et de ce qui arrivera dans le futur. Celui d’entre nous qui s’en souvient le mieux est le plus savant à ce sujet.
7268 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Un jour, nous étions en compagnie de ‘Umar رضي الله عنه et il a dit : « Qui parmi vous a retenu le mieux le hadith du Messager d’Allah ﷺ concernant les troubles, tel qu’il l’a raconté ? » J’ai dit : « C’est moi. » Il a répondu : « Tu es audacieux de dire cela. » Puis il a demandé : « Comment cela ? » J’ai dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il y aura d’abord des troubles pour une personne à propos de sa famille, de ses biens, de sa propre personne, de ses enfants et de ses voisins, et les péchés commis à ce sujet seront effacés par le jeûne, la prière, l’aumône, le fait de recommander le bien et d’interdire le mal.” » ‘Umar a dit : « Je ne parle pas de ces petits troubles, mais de celui qui surgira comme les vagues déchaînées de la mer. » J’ai dit : « Commandeur des croyants, tu n’as rien à craindre de cela, car une porte est fermée entre toi et ce trouble. » Il a demandé : « Cette porte sera-t-elle ouverte ou brisée ? » J’ai répondu : « Non, elle sera brisée. » Il a dit : « Alors elle ne sera plus jamais fermée, malgré tous les efforts. » Nous avons demandé à Hudhayfa : « Est-ce que ‘Umar connaissait cette porte ? » Il a répondu : « Oui, il la connaissait aussi sûrement que l’on sait que la nuit précède le jour. » Et je lui ai raconté quelque chose sans rien inventer. Shaqiq (l’un des rapporteurs) a dit : Nous n’avons pas osé demander à Hudhayfa ce qu’était cette porte. Nous avons donc demandé à Masruq de l’interroger, et il l’a fait. Hudhayfa a répondu : « Cette porte, c’était ‘Umar. »
7269 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Ce hadith a aussi été rapporté par d’autres chaînes de transmetteurs.
7270 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   ‘Umar رضي الله عنه a dit : « Qui va nous rapporter les hadiths concernant les troubles ? » Et il a rapporté un hadith semblable à ceux-ci.
7271 | Rapporté par Jundub رضي الله عنه : Je suis venu le jour de Jara'a et j’ai vu une personne assise. J’ai dit : « Aujourd’hui, ils vont verser du sang. » Cette personne répondit : « Par Allah, non. » Je dis : « Par Allah, si. » Il répondit : « Par Allah, non. » Nous avons échangé ainsi plusieurs fois, puis il dit : « J’ai entendu un hadith du Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. » Je lui dis : « Tu es un mauvais compagnon : je te contredis depuis ce matin alors que tu as entendu un hadith du Prophète ﷺ (contraire à mon avis). » Je compris alors qu’il n’y avait pas lieu de m’énerver. Je me tournai vers lui pour l’écouter, et il s’agissait de Hudhayfa رضي الله عنه.
7272 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que l’Euphrate ne découvre une montagne d’or, pour laquelle les gens se battront. Quatre-vingt-dix-neuf sur cent mourront, mais chacun d’eux pensera peut-être être celui qui sera épargné (et possédera cet or). »
7273 | Rapporté par Suhail :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec ce complément : « Mon père a dit : “Si tu vois cela, n’y va même pas.” »
7274 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que l’Euphrate ne découvre un trésor d’or. Celui qui le trouve ne doit rien en prendre. »
7275 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Euphrate découvrira bientôt une montagne d’or, mais que celui qui sera présent à ce moment-là n’en prenne rien. »
7276 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Harith ibn Nawfal رضي الله عنه :   J’étais debout avec Ubayy ibn Ka‘b رضي الله عنه et il a dit : « Les gens ont des avis différents sur la réussite dans ce bas-monde. » J’ai répondu : « Oui, bien sûr. » Il a alors dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “L’Euphrate découvrira bientôt une montagne d’or. Quand les gens l’apprendront, ils s’y précipiteront, mais ceux qui posséderont ce trésor diront : ‘Si nous laissons les autres en prendre, ils emporteront tout.’ Alors ils se battront et quatre-vingt-dix-neuf sur cent seront tués.” » Abu Kamil, dans sa version, a dit : « Moi et Ubayy ibn Ka‘b étions à l’ombre du rempart de Hassan. »
7277 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Irak retiendra ses dirhams et ses qafiz, la Syrie retiendra ses mudd et ses dinars, et l’Égypte retiendra ses irdab et ses dinars, et vous reviendrez à la situation où vous étiez au début, et vous reviendrez à la situation où vous étiez au début, et vous reviendrez à la situation où vous étiez au début. La chair et le sang d’Abu Hurayra en témoigneront. »
7278 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que les Romains ne descendent à al-A‘maq ou à Dabiq. Une armée composée des meilleurs soldats de la terre à ce moment-là viendra de Médine pour les affronter. Quand ils se mettront en rang, les Romains diront : “Ne vous mettez pas entre nous et ceux (les musulmans) qui ont fait des prisonniers parmi nous. Laissez-nous nous battre contre eux.” Les musulmans répondront : “Non, par Allah, jamais nous ne nous écarterons de vous ni de nos frères pour que vous puissiez les combattre.” Alors ils se battront, et un tiers de l’armée fuira, qu’Allah ne leur pardonnera jamais. Un tiers, composé des meilleurs martyrs aux yeux d’Allah, sera tué, et le dernier tiers, qui ne sera jamais éprouvé, remportera la victoire et conquérra Constantinople. Alors qu’ils seront occupés à partager le butin, après avoir suspendu leurs épées aux oliviers, le Diable criera : “Le Dajjal a pris votre place parmi vos familles.” Ils sortiront alors, mais cela ne servira à rien. Lorsqu’ils arriveront en Syrie, il sortira alors qu’ils se préparent encore au combat, en formant les rangs. Certainement, l’heure de la prière viendra et Jésus (paix sur lui), fils de Marie, descendra et les dirigera. Quand l’ennemi d’Allah le verra, il disparaîtra comme le sel se dissout dans l’eau, et même si Jésus ne le confrontait pas, il disparaîtrait complètement. Mais Allah les fera périr par la main de Jésus, et il montrera leur sang sur sa lance (la lance de Jésus-Christ).
7279 | Rapporté par Mustawrid al-Qurashi رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « L’Heure Dernière viendra (quand) les Romains seront majoritaires parmi les gens. » ‘Amr lui a dit : « Fais attention à ce que tu dis ! » Il a répondu : « Je dis ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Amr a alors dit : « Si tu dis cela, c’est vrai, car ils ont quatre qualités : ils savent faire preuve de patience dans l’épreuve, ils retrouvent vite leur sang-froid après une difficulté, ils attaquent de nouveau après avoir fui, ils sont bons envers les pauvres, les orphelins et les faibles, et, cinquièmement, ils résistent à l’oppression des rois. »
7280 | Rapporté par Mustawrid al-Qurashi رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « L’Heure Dernière viendra quand les Romains seront majoritaires parmi les gens. » Cela est parvenu à ‘Amr ibn al-‘As qui a dit : « Quels sont ces hadiths que tu transmets et que tu prétends avoir entendus du Messager d’Allah ﷺ ? » Mustawrid lui a répondu : « Je n’ai rapporté que ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Amr a alors dit : « Si tu dis cela, c’est vrai, car ils ont la capacité de supporter les épreuves, ils retrouvent leur calme après une difficulté, et ils sont bons envers les pauvres et les faibles. »
7281 | Rapporté par Yusair ibn Jabir رضي الله عنه :   Un jour, une tempête rouge a soufflé à Koufa. Un homme est venu et n’a dit qu’une chose : « ‘Abdullah ibn Mas‘ud, l’Heure Dernière est arrivée. » ‘Abdullah ibn Mas‘ud était assis, adossé à quelque chose, et il a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas tant que les parts d’héritage ne seront plus distribuées et qu’on ne se réjouira plus des butins de guerre. » Puis il a montré la direction de la Syrie de la main et a dit : « L’ennemi rassemblera ses forces contre les musulmans, et les musulmans rassembleront les leurs contre eux (les Syriens). » J’ai demandé : « Tu veux dire Rome ? » Il a répondu : « Oui, et il y aura une terrible bataille. Les musulmans prépareront un détachement (pour combattre jusqu’à la mort) qui ne reviendra que victorieux. Ils combattront jusqu’à la nuit, sans vainqueur des deux côtés, et les deux camps seront décimés. Les musulmans prépareront à nouveau un détachement pour combattre jusqu’à la mort, afin de ne revenir que victorieux. Le quatrième jour, un nouveau détachement, formé des survivants musulmans, sera préparé, et Allah décrétera la défaite de l’ennemi. Ils livreront un combat d’une violence inouïe, à tel point que si un oiseau survolait leurs rangs, il tomberait mort avant d’en sortir. (Le massacre sera tel) qu’en comptant, on ne trouvera qu’un homme sur cent encore en vie parmi les proches. Alors, quelle joie pourrait-il y avoir pour le butin, et quel héritage pourrait-on partager ? Ils seront dans cet état quand ils entendront parler d’une calamité encore plus terrible. Un cri leur parviendra : “Le Dajjal a pris votre place parmi vos enfants.” Ils jetteront alors ce qu’ils ont dans les mains et enverront dix cavaliers en reconnaissance. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je connais leurs noms, ceux de leurs pères et la couleur de leurs chevaux. Ils seront les meilleurs cavaliers de la terre ce jour-là, ou parmi les meilleurs. »
7282 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’étais en compagnie d’Ibn Mas‘ud رضي الله عنه lorsqu’une tempête rouge a soufflé. Le reste du hadith est le même.
7283 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   J’étais dans la maison de ‘Abdullah ibn Mas‘ud رضي الله عنه, qui était pleine de monde, lorsqu’une tempête rouge a soufflé à Koufa.
7284 | Rapporté par Nafi‘ ibn Utba رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition, quand des gens vinrent à lui depuis l’ouest. Ils portaient des vêtements en laine et se tinrent près d’une colline, rencontrant le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était assis. Je me suis dit : « Il vaut mieux que j’aille me placer entre lui et eux, au cas où ils voudraient l’attaquer. » Puis j’ai pensé qu’il y avait peut-être une discussion secrète entre eux. Finalement, je suis allé et je me suis mis entre eux et lui. Je me souviens de quatre paroles qu’il a dites ce jour-là et que je compte sur mes doigts : « Vous attaquerez l’Arabie et Allah vous accordera la victoire, puis vous attaquerez la Perse et Il vous accordera la victoire, puis vous attaquerez Rome et Allah vous accordera la victoire, puis vous attaquerez le Dajjal et Allah vous accordera la victoire sur lui. » Nafi‘ a dit : « Jabir, nous pensions que le Dajjal apparaîtrait après la conquête de Rome (le territoire syrien). »
7285 | Rapporté par Hudhayfa ibn Usaid al-Ghifari رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous à l’improviste alors que nous étions en train de discuter. Il a dit : « De quoi parlez-vous ? » Les compagnons ont répondu : « Nous parlons de l’Heure Dernière. » Il a alors dit : « Elle ne viendra pas avant que vous ne voyiez dix signes : la fumée, le Dajjal, la bête, le lever du soleil à l’ouest, la descente de Jésus, fils de Marie (qu’Allah l’agrée), Gog et Magog, et des affaissements de terre à trois endroits : un à l’est, un à l’ouest et un en Arabie, à la fin desquels un feu surgira du Yémen et poussera les gens vers leur lieu de rassemblement. »
7286 | Rapporté par Hudhayfa ibn Usaid رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était dans une pièce au-dessus de nous, et nous étions en dessous. Il a regardé vers nous et a dit : « De quoi discutez-vous ? » Nous avons répondu : « (Nous parlons de) l’Heure Dernière. » Il a alors dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant l’apparition de dix signes : un affaissement de terre à l’est, un à l’ouest, un dans la péninsule arabique, la fumée, le Dajjal, la bête de la terre, Gog et Magog, le lever du soleil à l’ouest et le feu qui surgira du bas d’Aden. » Shu‘ba a dit que ‘Abd al-‘Aziz ibn Rufai‘ a rapporté d’Abu Tufayl, qui a rapporté d’Abu Sariha un hadith semblable, mais le Messager d’Allah ﷺ n’a pas mentionné le dixième signe, sauf dans une version où il a dit que c’était la descente de Jésus, fils de Marie (paix sur lui), et dans une autre version, il s’agit du souffle d’un vent violent qui poussera les gens vers la mer.
7287 | Rapporté par Abu Sariha رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ était dans une pièce à l’étage et nous étions en bas, en train de discuter (de l’Heure Dernière). Le reste du hadith est le même, et Shu‘ba a dit : « Je pense qu’il a aussi dit ces mots : ‘Le feu descendra avec eux là où ils s’arrêteront et là où ils feront la sieste (à midi, il se calmera un moment).’ » Shu‘ba a dit : « Ce hadith m’a été transmis par Abu Tufayl et Abu Sariha, mais aucun n’a pu le rattacher directement au Messager d’Allah ﷺ. Cependant, dans une version, il est question de la descente de Jésus, fils de Marie, et dans une autre, du souffle d’un vent violent qui les poussera vers la mer. »
7288 | Rapporté par Abu Sariha رضي الله عنه :   Une autre chaîne de transmetteurs rapporte la même chose que les deux précédentes.   Nous étions en train de discuter (de l’Heure Dernière) lorsque le Messager d’Allah ﷺ nous a regardés. Le reste du hadith est le même, et le dixième signe était la descente de Jésus, fils de Marie. Shu‘ba a dit : « ‘Abd al-‘Aziz ne l’a pas rattaché directement au Messager d’Allah ﷺ. »
7289 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant qu’un feu ne surgisse du pays du Hijaz et n’illumine les cous des chameaux à Busra. »
7290 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que les habitations de Médine ne s’étendent jusqu’à Ihab ou Yahab. » Zubair a dit : J’ai demandé à Suhail quelle distance il y avait entre ces endroits et Médine. Il a répondu : « À tant de miles. »
7291 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La famine ne viendra pas à cause de la sécheresse, mais il y aura famine même s’il pleut beaucoup, car rien ne poussera de la terre. »
7292 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, alors qu’il tournait son visage vers l’est : « Attention, le trouble viendra de ce côté, là où apparaîtront les cornes de Satan. »
7293 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ s’est tenu à la porte de l’appartement de Hafsa et, en pointant vers l’est, il a dit : « Le trouble viendra de ce côté, c’est-à-dire là où apparaîtront les cornes de Satan. » Il a répété ces paroles deux ou trois fois. Ubaidullah b. Sa’id rapporte dans sa version que le Messager d’Allah ﷺ se tenait à la porte de ‘Aïsha.
7294 | Rapporté par Salim b. Abdullah d’après son père رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ, en tournant son visage vers l’est, a dit : « Le trouble viendra de ce côté ; vraiment, le trouble viendra de ce côté ; vraiment, le trouble viendra de ce côté : là où apparaissent les cornes de Satan. »
7295 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ est sorti de la maison de ‘Aïsha et a dit : « C’est de ce côté que viendra le sommet de l’incroyance, c’est-à-dire là où apparaissent les cornes de Satan, c’est-à-dire l’est. »
7296 | Rapporté par Ibn 'Umar رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, en pointant ses mains vers l’est : « Le trouble viendra de ce côté ; vraiment, le trouble viendra de ce côté » (il l’a répété trois fois) « là où apparaissent les cornes de Satan. »
7297 | Rapporté par Ibn Fudail d’après son père, qui a entendu Salim b. ‘Abdullah b. ‘Umar dire :   « Ô gens d’Irak, comme il est étrange que vous posiez des questions sur les petits péchés alors que vous commettez de grands péchés ! J’ai entendu mon père, ‘Abdullah b. ‘Umar, raconter qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, en pointant sa main vers l’est : “En vérité, le trouble viendra de ce côté, là où apparaissent les cornes de Satan, et vous vous frapperez les uns les autres au cou ; et Moïse a tué un homme parmi le peuple de Pharaon sans le vouloir, et Allah, le Très-Haut et Glorieux, a dit : ‘Tu as tué un homme, mais Nous t’avons délivré de l’angoisse et Nous t’avons éprouvé par de nombreuses épreuves’ (20:40).” » Ahmad b. ‘Umar rapporte ce hadith de Salim, mais sans mentionner les mots : « J’ai entendu ».
7298 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que les femmes de la tribu de Daws ne soient vues en train de tourner autour de Dhi al-Khalasa (pour adorer). » Dhi al-Khalasa est un lieu à Tabala, où se trouvait un temple dans lequel les gens de la tribu de Daws adoraient une idole.
7299 | Rapporté par Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le cycle du jour et de la nuit ne prendra pas fin avant que les gens ne se remettent à adorer Lat et ‘Uzza. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, je pense que quand Allah a révélé ce verset : “C’est Lui qui a envoyé Son Messager avec la bonne direction et la vraie religion, afin qu’Il la fasse prévaloir sur toute autre religion, même si les polythéistes détestent cela” (9:33), cela veut dire que cette promesse sera accomplie. » Il a répondu : « Cela arrivera comme Allah le voudra. » Puis Allah enverra un vent doux et parfumé qui fera mourir toute personne ayant dans son cœur ne serait-ce qu’un grain de moutarde de foi en Lui, et seuls survivront ceux qui n’auront aucune bonté en eux. Ils reviendront alors à la religion de leurs ancêtres.
7300 | Rapporté par Ibn Ja’far avec la même chaîne de transmetteurs :   (Hadith identique au précédent.)
7303 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, un temps viendra où le meurtrier ne saura pas pourquoi il a tué, et la victime ne saura pas pourquoi elle a été tuée. »
7304 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le monde ne prendra pas fin avant qu’un jour n’arrive où le meurtrier ne saura pas pourquoi il a tué, et la personne tuée ne saura pas pourquoi elle a été tuée. » On demanda : « Pourquoi cela arrivera-t-il ? » Il répondit : « À cause de massacres et de tueries généralisés. Les tueurs et les tués seront tous dans le Feu. » Dans la version d’Ibn Aban, le nom de Abu Isma’il est mentionné.
7305 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La Kaaba sera détruite par un Abyssinien aux deux petits tibias. »
7306 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه, par une autre chaîne de transmetteurs :   (Hadith identique au précédent.)
7307 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce sera un Abyssinien aux deux petits tibias qui détruira la Maison d’Allah, le Très-Haut et Glorieux. »
7308 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant qu’un homme de Qahtan ne surgisse et ne dirige les gens avec son bâton. »
7309 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le jour et la nuit ne prendront pas fin avant qu’un homme nommé al-Jahjah ne s’assoie sur le trône. »
7310 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que vous ne combattiez un peuple dont les visages sont comme des boucliers martelés, et l’Heure Dernière n’arrivera pas avant que vous ne combattiez ceux qui portent des chaussures en poils. »
7311 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant qu’un peuple portant des chaussures en poils ne vous combatte, eux dont les visages sont comme des boucliers martelés. »
7312 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que vous ne combattiez un peuple portant des chaussures en poils, et l’Heure Dernière n’arrivera pas avant que vous ne combattiez un peuple aux petits yeux et au nez large et aplati. »
7313 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure Dernière n’arrivera pas avant que les musulmans ne combattent les Turcs : un peuple dont les visages seront comme des boucliers martelés, portant des vêtements en poils et marchant avec des chaussures en poils. »
7314 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous combattrez bientôt une nation portant des chaussures en poils et ayant des visages comme des boucliers martelés, au teint rouge et aux petits yeux. »
7315 | Rapporté par Abu Nadra :   « Nous étions en compagnie de Jabir b. ‘Abdullah lorsqu’il a dit : “Il se peut que les gens d’Irak ne puissent plus envoyer leurs qafiz et dirhams (leurs mesures de nourriture et leur argent).” Nous avons demandé : “Qui en sera responsable ?” Il a répondu : “Les non-Arabes les en empêcheront.” Il a ajouté : “Il se peut aussi que les gens de Syrie ne puissent plus envoyer leurs dinars et mudds.” Nous avons demandé : “Qui en sera responsable ?” Il a répondu : “Ce seront les Romains qui les empêcheront.” Jabir b. ‘Abdullah est resté silencieux un moment, puis il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il y aura un calife à la fin de ma communauté qui distribuera des poignées de richesses aux gens sans les compter.” J’ai demandé à Abu Nadra et Abu al-‘Ala : “Voulez-vous dire ‘Umar b. ‘Abd al-Aziz ?” Ils ont répondu : “Non, il s’agit de l’Imam Mahdi.” »
7316 | Rapporté par Sa’id avec la même chaîne de transmetteurs :   (Hadith identique au précédent.)
7317 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه et Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À la fin des temps, il y aura un calife qui distribuera des richesses sans les compter. »
7318 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi vos califes, il y aura un calife qui distribuera des poignées de richesses aux gens sans les compter. » Dans la version rapportée par Ibn Hujr, il y a une légère différence dans les mots.
7320 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : Quelqu’un de meilleur que moi m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a dit à ‘Ammar, alors qu’il creusait la tranchée lors de la bataille du Fossé en lui essuyant la tête : « Ô fils de Sumayya, tu seras confronté à des épreuves et un groupe de rebelles te tuera. »
7321 | Rapporté par Nabra رضي الله عنه : Quelqu’un de meilleur que moi m’a informé, et c’était Abu Qatada رضي الله عنه. Dans le hadith rapporté par Khalid, au lieu du mot « bu’us », il y a « wayys » ou « ya wayys », c’est-à-dire : « Quelle tristesse ! »
7322 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit à ‘Ammar : « Un groupe de rebelles te tuera. »
7323 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7324 | Rapporté par Umm Salama رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe de rebelles tuera ‘Ammar. »
7326 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cette tribu des Quraysh tuera des membres de ma communauté. » Les compagnons ont demandé : « Que nous ordonnes-tu de faire dans ce cas ? » Il répondit : « Si seulement les gens pouvaient s’éloigner d’eux et ne pas se salir les mains avec le sang des musulmans. »  Ce hadith a aussi été rapporté par Shu’ba avec la même chaîne de transmetteurs.
7327 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Kisra (le roi des Perses) mourra et César (le roi de Rome) mourra ; il n’y aura plus de César après lui, mais, par Celui qui tient ma vie dans Sa main, vous dépenserez leurs trésors dans la voie d’Allah. »  Ce hadith a été rapporté par Zuhri.
7328 | Rapporté par Hammam ibn Munabbih رضي الله عنه : Voici ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه a rapporté du Messager d’Allah ﷺ, et parmi ces hadiths : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Kisra mourra et il n’y aura plus de Kisra après lui. César mourra et il n’y aura plus de César après lui, mais vous distribuerez leurs trésors dans la voie d’Allah. »
7344 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ et nous sommes passés devant des enfants parmi lesquels se trouvait Ibn Sayyad. Les enfants sont partis, mais Ibn Sayyad est resté assis. Il semblait que le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas qu’il reste avec les enfants et lui dit : « Que ton nez soit couvert de poussière ! Ne témoignes-tu pas que je suis le Messager d’Allah ? » Il répondit : « Non, mais c’est toi qui dois témoigner que je suis le messager d’Allah. » Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه dit alors : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de le tuer. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « S’il est celui à qui tu penses (le Dajjal), tu ne pourras pas le tuer. »
7345 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه : Nous marchions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsque Ibn Sayyad passa devant lui. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « J’ai caché quelque chose pour te tester, dis-moi ce que c’est. » Il répondit : « C’est Dukh. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Va-t’en. Tu ne dépasseras pas ton rang. » Omar رضي الله عنه dit alors : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher la gorge. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Laisse-le ; s’il est celui que tu crains (le Dajjal), tu ne pourras pas le tuer. »
7346 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ le rencontra (Ibn Sayyad), ainsi qu’Abu Bakr et Omar, sur l’un des chemins de Médine. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Il répondit : « Et toi, attestes-tu que je suis le messager d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Je crois en Allah, en Ses anges et en Ses Livres. Et toi, que vois-tu ? » Il répondit : « Je vois le trône sur l’eau. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Tu vois le trône d’Iblis sur l’eau. Et que vois-tu d’autre ? » Il répondit : « Je vois deux véridiques et un menteur, ou deux menteurs et un véridique. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Laissez-le, il est confus. »
7347 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ rencontra Ibn Sayyad en compagnie d’Abu Bakr et d’Omar, et Ibn Sayyad était avec des enfants. Le reste du hadith est le même.
7348 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه : J’ai accompagné Ibn Sayyad à La Mecque et il m’a dit : « Ce que j’ai entendu des gens, c’est qu’ils pensent que je suis le Dajjal. N’as-tu pas entendu le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) dire : “Il n’aura pas d’enfants” ? » J’ai répondu : « Oui, bien sûr. » Il a dit : « Mais moi, j’ai des enfants. N’as-tu pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il n’entrera pas à La Mecque ni à Médine” ? » J’ai répondu : « Oui, bien sûr. » Il a dit : « J’ai déjà été à Médine et maintenant je veux aller à La Mecque. » À la fin de la conversation, il m’a dit : « Par Allah, je connais son lieu de naissance, sa demeure et où il est maintenant. » Abu Sa'id dit : « Cela m’a troublé quant à son identité. »
7349 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : Ibn Sayyad m’a dit quelque chose qui m’a mis mal à l’aise. Il a dit : « Je peux excuser les autres, mais pourquoi vous, compagnons de Muhammad, pensez-vous que je suis le Dajjal ? Le Messager d’Allah ﷺ n’a-t-il pas dit qu’il serait juif alors que je suis musulman ? Il a aussi dit qu’il n’aurait pas d’enfants, alors que j’ai des enfants, et il a dit : “Allah lui a interdit d’entrer à La Mecque”, alors que j’ai accompli le pèlerinage. » Il a continué à parler au point que j’ai failli être convaincu par ses paroles. Il a aussi dit : « Je sais où il (le Dajjal) est, je connais son père et sa mère. » On lui a alors demandé : « Ne serais-tu pas content d’être cette personne ? » Il a répondu : « Si on me proposait cela, je ne m’y opposerais pas. »
7350 | Rapporté par Abu Sa'id al-Khudri رضي الله عنه : Nous revenions d’un pèlerinage ou d’une ‘Umra et Ibn Sayyad était avec nous. Nous avons campé à un endroit, les gens se sont dispersés et il ne restait que lui et moi. J’avais très peur de lui, car on disait qu’il était le Dajjal. Il a apporté ses affaires près des miennes et je lui ai dit : « Il fait très chaud, ne veux-tu pas les mettre sous cet arbre ? » Il l’a fait. Un troupeau de moutons est alors apparu. Il est allé chercher une tasse de lait et m’a dit : « Abu Sa'id, bois. » J’ai répondu : « Il fait très chaud et le lait est aussi chaud » (en réalité, je n’aimais pas boire de ses mains). Il a dit : « Abu Sa'id, je pense à prendre une corde, la suspendre à l’arbre et me suicider à cause de ce que disent les gens. Abu Sa'id, celui qui ignore la parole du Messager d’Allah ﷺ peut être pardonné, mais ô gens des Ansar, ce hadith du Messager d’Allah ﷺ vous est-il caché alors que vous connaissez mieux ses paroles ? Le Messager d’Allah ﷺ n’a-t-il pas dit qu’il (le Dajjal) serait mécréant alors que je suis croyant ? N’a-t-il pas dit qu’il serait stérile et n’aurait pas d’enfants, alors que j’ai laissé mes enfants à Médine ? Le Messager d’Allah (que la paix soit sur lui) n’a-t-il pas dit : “Il n’entrera pas à Médine ni à La Mecque”, alors que je viens de Médine et que je veux aller à La Mecque ? » Abu Sa'id dit : « J’étais sur le point d’accepter ses excuses. » Puis il a dit : « Je sais où il naîtra et où il est maintenant. » Je lui ai alors dit : « Que ta journée se passe ainsi. »
7351 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à Ibn Sayyad à propos de la terre du Paradis. Il répondit : « Abu al-Qasim, elle est comme du musc blanc et fin. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Tu as dit vrai. »
7352 | Rapporté par Abu Sa'id رضي الله عنه : Ibn Sayyad a demandé au Messager d’Allah ﷺ à quoi ressemble la terre du Paradis. Il répondit : « Elle est comme du musc blanc, pur et éclatant. »
7353 | Rapporté par Muhammad ibn Munkadir رضي الله عنه : J’ai vu Jabir ibn ‘Abdullah رضي الله عنه jurer au nom d’Allah qu’Ibn Sayyad était le Dajjal. Je lui ai demandé : « Tu jures au nom d’Allah ? » Il répondit : « J’ai entendu Omar jurer devant le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet et le Messager d’Allah ﷺ ne l’a pas désapprouvé. »
7356 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه : Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه accompagna le Messager d’Allah ﷺ avec quelques personnes jusqu’à ce qu’ils trouvent Ibn Sayyad en train de jouer avec des enfants près de la forteresse de Bani Maghala. Ibn Sayyad était alors à l’aube de l’adolescence et il n’a pas remarqué la présence du Prophète jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ lui tape dans le dos. Le Prophète ﷺ lui dit : « Ibn Sayyad, ne témoignes-tu pas que je suis le Messager d’Allah ? » Ibn Sayyad le regarda et répondit : « Je témoigne que tu es le messager des illettrés. » Ibn Sayyad demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Et toi, témoignes-tu que je suis le messager d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ refusa et répondit : « Je crois en Allah et en Ses messagers. » Puis il lui demanda : « Que vois-tu ? » Ibn Sayyad répondit : « C’est un Dukh. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Puisse-tu être humilié, tu ne pourras pas dépasser ton rang. » Omar رضي الله عنه dit alors : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher la gorge. » Le Prophète ﷺ répondit : « S’il est celui (le Dajjal) qui apparaîtra à la fin des temps, tu ne pourras pas le vaincre, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien à le tuer. » ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه raconta aussi qu’un jour, le Messager d’Allah ﷺ et Ubayy ibn Ka’b رضي الله عنه allèrent vers les palmiers où se trouvait Ibn Sayyad. Quand le Prophète ﷺ s’approcha, il se cacha derrière un arbre pour entendre ce que disait Ibn Sayyad avant qu’il ne le voie, mais le Prophète ﷺ l’entendit allongé sur un lit, couvert d’une couverture, d’où sortait un murmure. La mère d’Ibn Sayyad vit le Prophète ﷺ derrière le tronc du palmier et dit à Ibn Sayyad : « Saf (c’était son nom), voici Muhammad. » Ibn Sayyad se leva alors en murmurant et le Prophète ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait révélé la vérité. » ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه raconta aussi que le Prophète ﷺ se leva devant les gens, loua Allah comme il se doit, puis parla du Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’y a pas de Prophète qui n’ait pas mis en garde sa communauté contre le Dajjal. Même Noé a mis en garde contre lui, mais je vais vous dire une chose qu’aucun Prophète n’a dite à sa communauté : sachez qu’il (le Dajjal) est borgne et qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, n’est pas borgne. » Ibn Shihab a dit : Omar ibn Thabit al-Ansari m’a informé que certains compagnons du Prophète ﷺ lui ont dit que le jour où le Prophète ﷺ a mis en garde contre le Dajjal, il a aussi dit : « Il sera écrit entre ses deux yeux le mot “Kafir” (mécréant) et toute personne qui détestera ses actes pourra le lire, ou tout musulman sera capable de le lire. » Il a aussi dit : « Sachez qu’aucun d’entre vous ne verra Allah, le Très-Haut et Glorieux, avant de mourir. »
7357 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ est allé avec moi et d’autres personnes, dont Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه, jusqu’à ce qu’ils voient Ibn Sayyad, un jeune garçon à l’aube de l’adolescence, jouer avec des enfants près de la forteresse de Bani Mu’awiya. Le reste du hadith est le même, avec cette conclusion : « Si sa mère l’avait laissé (murmurer), la vérité aurait été révélée. »
7358 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ passa devant Ibn Sayyad avec ses compagnons, dont Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه, alors qu’il jouait avec des enfants près de la forteresse de Bani Maghala. Il était aussi enfant à ce moment-là. Le reste du hadith est le même que celui rapporté par Ibn ‘Umar, où il est question du départ du Prophète ﷺ avec Ubayy ibn Ka’b رضي الله عنه vers les palmiers.
7359 | Rapporté par Nafi’ رضي الله عنه : Ibn ‘Umar رضي الله عنه rencontra Ibn Sayyad sur un des chemins de Médine et lui dit une parole qui le mit en colère au point de bloquer le passage. Ibn ‘Umar alla voir Hafsa رضي الله عنها et l’informa de cela. Elle lui dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde, pourquoi as-tu provoqué Ibn Sayyad alors que tu sais que c’est une colère extrême qui fera apparaître le Dajjal dans le monde ? »
7360 | Rapporté par Nafi’ رضي الله عنه : Ibn ‘Umar رضي الله عنه a dit : J’ai rencontré Ibn Sayyad deux fois et j’ai dit à certains de mes amis : « Vous dites que c’est lui (le Dajjal). » Il a répondu : « Par Allah, ce n’est pas lui. » J’ai dit : « Tu ne m’as pas dit la vérité ; par Allah, certains d’entre vous m’ont informé qu’il ne mourrait pas avant d’avoir beaucoup d’enfants et de grandes richesses, et c’est bien de lui qu’on parle. » Ensuite, Ibn Sayyad nous a parlé. Je suis parti et je l’ai rencontré une deuxième fois, et son œil était gonflé. Je lui ai demandé : « Qu’est-il arrivé à ton œil ? » Il a répondu : « Je ne sais pas. » J’ai dit : « C’est dans ta tête et tu ne sais pas ce qui s’est passé ? » Il a dit : « Si Allah le veut, Il peut le créer dans ton bâton. » Il a alors poussé un cri semblable au braiment d’un âne. Certains de mes compagnons ont cru que je l’avais frappé avec mon bâton, car il était avec moi et le bâton s’est cassé, mais, par Allah, je ne m’en suis pas rendu compte. Il est ensuite allé voir la Mère des croyants (Hafsa رضي الله عنها) et lui a raconté cela. Elle lui a dit : « Pourquoi t’occupes-tu de lui ? Ne sais-tu pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit que la première chose qui le fera sortir devant les gens sera sa colère ? »
7361 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a parlé du Dajjal devant les gens et a dit : « Allah n’est pas borgne, mais sachez que le Dajjal est aveugle de l’œil droit, et son œil ressemblera à un raisin flottant. »
7362 | Rapporté par Ibn Umar رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Ibn ‘Umar à travers une autre chaîne de transmetteurs.
7363 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a jamais eu de prophète qui n’ait pas mis en garde sa communauté contre ce menteur borgne. Sachez qu’il est borgne, alors que votre Seigneur n’est pas borgne. Sur son front sont inscrites les lettres k f r (Kafir). »
7364 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il sera écrit entre les yeux du Dajjal trois lettres : k, f, r, c’est-à-dire “Kafir”. »
7365 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal est aveugle d’un œil, et il est écrit entre ses yeux le mot “Kafir”. » Il a ensuite épelé le mot : k, f, r, et chaque musulman pourra le lire.
7366 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal est aveugle de l’œil gauche, avec des cheveux épais, et il sera accompagné d’un jardin et d’un feu ; mais son feu sera en réalité un jardin, et son jardin sera du feu. »
7367 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je sais ce que le Dajjal aura avec lui. Il aura deux rivières qui couleront : l’une semblera être de l’eau claire, et l’autre semblera être du feu ardent. Si quelqu’un voit cela, qu’il aille vers la rivière qui lui paraît être du feu, qu’il ferme les yeux, baisse la tête et boive de cette eau, car ce sera de l’eau fraîche. Le Dajjal a un œil aveugle, recouvert d’une épaisse membrane, et il est écrit entre ses yeux “mécréant”, que tout croyant pourra lire, qu’il sache lire ou non. »
7369 | Rapporté par Uqba ibn Amr Abu Mas’ud al-Ansari رضي الله عنه :   Je suis allé voir Hudhayfa ibn al-Yaman et je lui ai dit : « Raconte-moi ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ au sujet du Dajjal. » Il a dit : « Le Dajjal apparaîtra, accompagné d’eau et de feu. Ce que les gens verront comme de l’eau sera en réalité du feu qui brûle, et ce qui semblera être du feu sera de l’eau. Si l’un d’entre vous voit cela, qu’il plonge dans ce qui ressemble au feu, car ce sera de l’eau douce et pure. » Uqba a ajouté : « Je l’ai entendu aussi, et je confirme ce que dit Hudhayfa. »
7370 | Rapporté par Hudhayfa et Ibn Mas’ud رضي الله عنهما :   Hudhayfa a dit : « Je sais mieux que toi ce que le Dajjal aura avec lui. Il aura deux canaux : l’un rempli d’eau, l’autre de feu. Ce que vous verrez comme du feu sera de l’eau, et ce que vous verrez comme de l’eau sera du feu. Celui d’entre vous qui recherche de l’eau devra boire de ce qui lui paraît être du feu. »
7372 | Rapporté par Abu Hurayra رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous informe à propos du Dajjal de ce qu’aucun Prophète n’a raconté à son peuple ? Il sera aveugle et il viendra avec une image du Paradis et de l’Enfer. Ce qu’il appellera Paradis sera en fait l’Enfer. Je vous mets en garde, comme Noé a mis en garde son peuple. »
7373 | Rapporté par An-Nawwas ibn Sam’an رضي الله عنه :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a parlé du Dajjal le matin. Parfois il le décrivait comme insignifiant, parfois il disait que sa tentation était très grave, à tel point que nous avions l’impression qu’il était caché dans les palmiers tout près. Le soir, nous sommes allés le voir et il a vu la peur sur nos visages. Il a dit : « Qu’avez-vous ? » Nous avons répondu : « Ô Messager d’Allah, tu as parlé du Dajjal ce matin, parfois en le minimisant, parfois en insistant sur son importance, au point que nous avons cru qu’il était tout proche. » Il a dit : « Je crains pour vous bien d’autres choses que le Dajjal. S’il apparaît alors que je suis parmi vous, je me chargerai de lui pour vous. Mais s’il apparaît alors que je ne suis plus là, chacun devra se défendre lui-même, et Allah protégera chaque musulman à ma place. Le Dajjal sera un jeune homme, avec des cheveux crépus et un œil aveugle. Je le compare à ‘Abd-ul-‘Uzza ibn Qatan. Celui d’entre vous qui le verra devra réciter sur lui les premiers versets de la sourate al-Kahf (18). Il apparaîtra entre la Syrie et l’Irak et sèmera la corruption partout. Ô serviteurs d’Allah, tenez-vous fermement à la vérité. » Nous avons demandé : « Combien de temps restera-t-il sur terre ? » Il a répondu : « Quarante jours : un jour comme une année, un jour comme un mois, un jour comme une semaine, et le reste comme vos jours habituels. » Nous avons dit : « Le jour qui sera aussi long qu’une année, suffira-t-il de prier une seule fois ? » Il a répondu : « Non, il faudra estimer le temps et prier en conséquence. » Nous avons demandé : « Comment voyagera-t-il sur terre ? » Il a dit : « Comme un nuage poussé par le vent. » Il ira vers des gens, les invitera, et ils croiront en lui. Il ordonnera au ciel de pleuvoir et à la terre de produire, et le soir, leurs troupeaux reviendront avec des bosses hautes, des pis pleins de lait et des flancs gonflés. Il ira ensuite vers d’autres gens qui le rejetteront, et ils seront frappés de sécheresse et perdront leurs biens. Il passera devant des terres désertes et dira : “Fais sortir tes trésors !”, et les trésors sortiront et se rassembleront devant lui comme des abeilles. Il appellera un jeune homme, le coupera en deux avec une épée, puis l’appellera et il reviendra vers lui en riant, le visage rayonnant. À ce moment-là, Allah enverra Jésus, fils de Marie, qui descendra près du minaret blanc à l’est de Damas, vêtu de deux habits légèrement safranés, les mains posées sur les ailes de deux anges. Quand il baissera la tête, des gouttes de sueur tomberont, et quand il la relèvera, des perles couleront. Tout mécréant qui sentira son odeur mourra, et son souffle ira aussi loin que son regard. Jésus cherchera le Dajjal jusqu’à le rattraper à la porte de Ludd et le tuera. Ensuite, des gens qu’Allah aura protégés viendront à Jésus, fils de Marie, et il essuiera leurs visages et leur dira leurs rangs au Paradis. À ce moment-là, Allah dira à Jésus : “J’ai fait sortir des serviteurs contre qui nul ne peut lutter ; emmène ces gens au mont Tur.” Allah enverra alors Gog et Magog, qui descendront de toutes les hauteurs. Les premiers passeront près du lac de Tibériade et le boiront, et les derniers diront : “Il y avait de l’eau ici.” Jésus et ses compagnons seront alors assiégés au mont Tur, au point que la tête d’un bœuf vaudra plus que cent dinars. Jésus et ses compagnons prieront Allah, qui enverra des insectes qui attaqueront leurs cous, et au matin, ils seront tous morts d’un seul coup. Jésus et ses compagnons descendront alors sur terre et ne trouveront pas un seul espace sans cadavres et puanteur. Ils prieront Allah, qui enverra des oiseaux au long cou, semblables à des chameaux, pour les emporter où Allah voudra. Ensuite, Allah fera tomber une pluie qui pénétrera partout, lavera la terre jusqu’à ce qu’elle devienne comme un miroir. La terre produira alors ses fruits et retrouvera ses bénédictions : une grenade sera si grosse qu’un groupe pourra en manger et s’abriter sous sa peau, une vache donnera tant de lait qu’un groupe entier pourra en boire, un chameau tant de lait qu’une tribu entière pourra en boire, et une brebis tant de lait qu’une famille entière pourra en boire. À ce moment-là, Allah enverra une brise douce qui caressera même sous les aisselles, et qui prendra l’âme de chaque musulman ; seuls les méchants resteront, et ils commettront l’adultère comme des ânes, et l’Heure viendra sur eux. »
7374 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec cette précision : Gog et Magog avanceront jusqu’à atteindre la montagne d’al-Khamar, qui se trouve à Bayt al-Maqdis. Ils diront : « Nous avons tué ceux qui sont sur la terre, tuons maintenant ceux qui sont dans le ciel ! » Ils lanceront alors leurs flèches vers le ciel, et elles leur reviendront tachées de sang. Dans la version d’Ibn Hujr, il est dit : « J’ai envoyé des gens (Gog et Magog) contre qui personne n’osera se battre. »
7375 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Un jour, le Messager d’Allah ﷺ a donné un récit détaillé sur le Dajjal, dans lequel il a dit : « Il viendra, mais il ne pourra pas entrer dans les cols de montagne menant à Médine. Il s’arrêtera donc dans des terres arides près de Médine, et un homme, le meilleur des hommes ou l’un des meilleurs, lui dira : “Je témoigne que tu es le Dajjal dont le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé.” Le Dajjal dira : “Si je te tue puis te ramène à la vie, douteras-tu encore de moi ?” Ils répondront : “Non.” Il le tuera alors puis le ramènera à la vie. Quand cet homme reviendra à la vie, il dira : “Par Allah, je n’ai jamais eu de preuve plus claire que maintenant que tu es bien le Dajjal.” Le Dajjal tentera alors de le tuer à nouveau, mais il n’y parviendra pas. Selon Abu Ishaq, il a été dit que cet homme serait Khadir (qu’Allah l’agrée).
7376 | Rapporté par Zuhri رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Zuhri avec la même chaîne de transmetteurs.
7377 | Rapporté par Abu Sa’id al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal apparaîtra, et un croyant se dirigera vers lui. Les hommes armés du Dajjal l’arrêteront et lui demanderont : “Où vas-tu ?” Il répondra : “Je vais vers celui qui arrive.” Ils lui diront : “Ne crois-tu pas en notre maître ?” Il répondra : “Il n’y a rien de caché à propos de notre Seigneur.” Ils diront : “Tuez-le.” Mais certains diront : “Votre chef (le Dajjal) ne vous a-t-il pas interdit de tuer quelqu’un sans son autorisation ?” Ils l’emmèneront alors devant le Dajjal. Quand le croyant le verra, il dira : “Ô gens, c’est le Dajjal dont le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé.” Le Dajjal ordonnera alors qu’on lui brise la tête, disant : “Saisissez-le et brisez-lui la tête.” Il sera frappé sur le dos et le ventre. Le Dajjal lui demandera : “Ne crois-tu pas en moi ?” Il répondra : “Tu es le faux Messie.” Le Dajjal ordonnera alors qu’on le coupe en deux, de la tête aux pieds. Ensuite, il marchera entre les deux morceaux, puis dira : “Lève-toi !”, et il se relèvera. Le Dajjal lui demandera encore : “Ne crois-tu pas en moi ?” Il répondra : “Cela n’a fait qu’augmenter ma certitude que tu es bien le Dajjal.” Il dira alors : “Ô gens, il ne traitera plus personne ainsi après moi.” Le Dajjal essaiera de le saisir pour le tuer à nouveau, mais l’espace entre son cou et sa clavicule deviendra comme du cuivre, et il ne pourra pas le tuer. Il le prendra alors par les mains et les pieds et le jettera dans ce qui semblera être le feu. Les gens penseront qu’il a été jeté en Enfer, alors qu’en réalité il sera jeté au Paradis. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il sera la personne la plus éminente en matière de martyre aux yeux du Seigneur des mondes. »
7378 | Rapporté par Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه :   Personne n’a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du Dajjal autant que moi. Il a dit : « Il ne devrait pas t’inquiéter, car il ne pourra pas te nuire. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, on prétend qu’il aura avec lui beaucoup de nourriture et d’eau. » Il a répondu : « Même avec tout cela, il sera insignifiant aux yeux d’Allah. »
7379 | Rapporté par Mughira ibn Shu’ba رضي الله عنه :   Personne n’a interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du Dajjal plus que moi. (Un des rapporteurs, autre que Mughira, a demandé : « Qu’as-tu demandé ? ») Mughira a répondu : « J’ai dit que les gens prétendaient qu’il aurait des montagnes de pain et de moutons, et des rivières d’eau. » Il a répondu : « Il sera encore plus insignifiant aux yeux d’Allah malgré tout cela. »
7380 | Rapporté par Isma’il رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Isma’il à travers d’autres chaînes de transmetteurs, avec de légères différences dans les mots.
7381 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنه :   Un homme est venu lui demander : « Quel est ce hadith que tu racontes, disant que l’Heure viendra à tel moment ? » Il a répondu : « Gloire à Allah, il n’y a de divinité qu’Allah (ou des paroles similaires). J’ai décidé de ne plus rien raconter à personne. J’ai seulement dit que vous verriez bientôt un événement important : la Maison sacrée (la Ka’ba) sera brûlée, et cela arrivera, c’est certain. » Il a ensuite rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal apparaîtra dans ma communauté et restera quarante (je ne sais pas si ce sont quarante jours, quarante mois ou quarante ans). Puis Allah enverra Jésus, fils de Marie, qui ressemblera à ‘Urwa ibn Mas’ud. Il poursuivra le Dajjal et le tuera. Ensuite, les gens vivront sept ans sans aucune rancune entre eux. Puis Allah enverra un vent froid venant de Syrie, et personne ne restera sur terre avec ne serait-ce qu’un grain de foi dans le cœur sans mourir. Même si l’un d’entre vous se réfugiait au plus profond d’une montagne, ce vent l’atteindrait et causerait sa mort. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Seuls les pires resteront, aussi insouciants que des oiseaux, avec des comportements de bêtes. Ils n’apprécieront pas le bien et ne condamneront pas le mal. Puis Satan viendra à eux sous forme humaine et leur dira : ‘Ne répondez-vous pas ?’ Ils demanderont : ‘Que veux-tu que nous fassions ?’ Il leur ordonnera d’adorer les idoles, mais malgré cela, ils auront une vie abondante et confortable. Ensuite, la trompe sera soufflée, et quiconque l’entendra penchera la tête d’un côté et la relèvera de l’autre. Le premier à l’entendre sera celui qui s’occupe du bassin d’eau pour les chameaux. Il tombera évanoui, ainsi que tous les autres. Puis Allah enverra une pluie semblable à la rosée, et les corps des gens repousseront grâce à elle. Ensuite, la trompe sera soufflée une seconde fois, et ils se lèveront et regarderont autour d’eux. Il sera dit : ‘Ô gens, allez vers votre Seigneur’, et ils seront rassemblés et interrogés. Il sera alors dit : ‘Faites sortir un groupe pour le Feu.’ On demandera : ‘Combien ?’ Il sera répondu : ‘Neuf cent quatre-vingt-dix-neuf sur mille pour le Feu.’ Ce sera un jour si terrible qu’il fera vieillir les enfants, comme il est dit : “Le jour où le tibia sera découvert” (Coran 68:42). »
7382 | Rapporté par Ya’qub ibn ‘Asim ibn Urwa ibn Mas’ud رضي الله عنه :   J’ai entendu quelqu’un dire à Abdullah ibn Amr : « Tu dis que l’Heure viendra à tel moment. » Il a répondu : « J’ai décidé de ne plus rien raconter. J’ai seulement dit que vous verriez bientôt un événement important, comme l’incendie de la Maison (Ka’ba). » Shu’ba a rapporté ainsi, et Abdullah ibn Amr a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal apparaîtra dans ma communauté. » Dans une autre version, il est dit : « Personne ne survivra avec ne serait-ce qu’un grain de foi dans le cœur sans mourir. » Muhammad ibn Ja’far a rapporté que Shu’ba lui a raconté ce hadith plusieurs fois, et il le lui a lu à plusieurs reprises.
7383 | Rapporté par Abdullah ibn Amr رضي الله عنه :   J’ai retenu un hadith du Messager d’Allah ﷺ et je ne l’ai jamais oublié après l’avoir entendu : « Le premier des signes de l’apparition du Dajjal sera le lever du soleil à l’ouest, puis l’apparition de la bête devant les gens en pleine matinée. Lequel des deux arrivera en premier, l’autre suivra immédiatement. »
7384 | Rapporté par Abu Zur’a رضي الله عنه :   Trois musulmans étaient assis à Médine en présence de Marwan ibn Hakam et ils ont entendu ces signes de sa part, le premier étant l’apparition du Dajjal. Abdullah ibn Amr a rapporté que Marwan n’a rien dit de particulier à ce sujet. Cependant, il a dit : « J’ai entendu un hadith du Messager d’Allah ﷺ et je ne l’ai jamais oublié après l’avoir entendu », puis il a rapporté un hadith semblable au précédent.
7385 | Rapporté par Abu Zur’a رضي الله عنه :   Il y a eu une discussion devant Marwan au sujet de l’Heure, et Abdullah ibn Amr a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire… » Le reste du hadith est le même, mais il n’est pas fait mention de la matinée.
7386 | Rapporté par Amir ibn Sharahil Sha’bi Sha’b Hamdan رضي الله عنه :   Il a demandé à Fatima bint Qais, sœur de ad-Dahhak ibn Qais et première femme émigrante : « Raconte-moi un hadith que tu as entendu directement du Messager d’Allah ﷺ, sans intermédiaire. » Elle a dit : « D’accord, si tu veux, je vais le faire. » Il a dit : « Vas-y. » Elle a dit : « J’ai épousé le fils de Mughira, un jeune homme remarquable de Quraysh, mais il est tombé en martyr lors du premier combat aux côtés du Messager d’Allah ﷺ. Quand je suis devenue veuve, ‘Abd al-Rahman ibn Awf, un des compagnons du Prophète ﷺ, m’a demandé en mariage. Le Messager d’Allah ﷺ m’a aussi proposé son affranchi Usama ibn Zayd, et il avait dit : “Celui qui m’aime doit aimer Usama.” Quand le Messager d’Allah ﷺ m’a parlé de ce sujet, j’ai dit : “Je te laisse décider pour moi.” Il a dit : “Va plutôt chez Umm Sharik.” Umm Sharik était une femme riche des Ansar, très généreuse et accueillante. J’ai dit : “D’accord.” Il a dit : “Non, car elle reçoit beaucoup de visiteurs et je ne veux pas que ta tête soit découverte ou que tes jambes soient visibles devant des étrangers. Va plutôt chez ton cousin Abdullah ibn Amr ibn Umm Maktum, qui est de la tribu de Bani Fihr, la tienne.” J’y suis donc allée, et quand ma période d’attente a pris fin, j’ai entendu un appel à la prière dans la grande mosquée. Je m’y suis rendue et j’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ, dans le rang des femmes près de celui des hommes. Quand la prière fut terminée, il s’est assis sur le minbar en souriant et a dit : “Restez assis à vos places. Savez-vous pourquoi je vous ai réunis ?” Ils ont répondu : “Allah et Son Messager savent mieux.” Il a dit : “Par Allah, je ne vous ai pas réunis pour une exhortation ou un avertissement, mais parce que Tamim Dari, un chrétien qui s’est converti à l’islam, m’a raconté quelque chose qui confirme ce que je vous ai dit sur le Dajjal. Il a navigué avec trente hommes de Bani Lakhm et Bani Judham, et ils ont été ballottés par les vagues pendant un mois. Ils ont accosté sur une île au coucher du soleil, sont montés dans une petite embarcation et ont débarqué sur l’île. Là, ils ont rencontré une bête couverte de poils épais, si bien qu’on ne distinguait pas sa tête de son dos. Ils lui ont dit : ‘Malheur à toi, qui es-tu ?’ Elle a répondu : ‘Je suis al-Jassasa.’ Ils ont demandé : ‘Qu’est-ce qu’al-Jassasa ?’ Elle a dit : ‘Allez voir cet homme dans le monastère, il veut vous rencontrer.’ Nous avons eu peur qu’elle soit un démon, alors nous sommes vite allés au monastère. Nous y avons trouvé un homme bien bâti, les mains attachées au cou et les jambes enchaînées. Nous lui avons dit : ‘Qui es-tu ?’ Il a répondu : ‘Vous le saurez bientôt, mais dites-moi qui vous êtes.’ Nous avons expliqué que nous venions d’Arabie, que nous avions été emportés par la mer jusqu’à cette île. Il a demandé des nouvelles des palmiers de Baisan, du lac de Tibériade, de la source de Zughar, et du Prophète illettré. Nous avons répondu à chaque question. Il a dit : ‘Je vais vous parler de moi : je suis le Dajjal, et bientôt on me permettra de sortir. Je parcourrai la terre quarante nuits, sauf La Mecque et Médine, qui me sont interdites. Un ange armé m’en empêchera, et des anges garderont chaque passage.’ Le Messager d’Allah ﷺ a alors frappé le minbar de son bâton et a dit : ‘C’est Taiba, c’est-à-dire Médine. Ne vous ai-je pas raconté cela ?’ Les gens ont répondu : ‘Oui.’ Ce récit de Tamim Dari m’a plu car il confirme ce que je vous ai dit sur le Dajjal à Médine et à La Mecque. Sachez qu’il est dans la mer de Syrie ou du Yémen. Non, il est à l’est, il est à l’est, il est à l’est ! » Et il a montré l’est de la main. J’ai bien retenu ce récit du Messager d’Allah ﷺ.
7387 | Rapporté par Al-Sha’bi رضي الله عنه :   Nous avons rendu visite à Fatima bint Qais, qui nous a servi des dattes fraîches (rutab) et de l’orge. Je lui ai demandé, à propos de la femme qui a reçu trois divorces, combien de temps elle doit attendre. Elle a dit : « Mon mari m’a donné trois divorces, et le Messager d’Allah ﷺ m’a permis de passer ma période d’attente dans ma famille. » (C’est durant cette période) qu’on a annoncé la prière dans la grande mosquée. J’y suis allée, j’étais au premier rang des femmes, juste derrière le dernier rang des hommes, et j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ faire un sermon assis sur le minbar. Il a dit : « Le cousin de Tamim (Dari) a navigué sur l’océan… » Le reste du hadith est le même, avec cette précision : « (Il me semble) voir le Messager d’Allah ﷺ pointer sa canne vers la terre en disant : “C’est Taiba, c’est-à-dire Médine.” »
7388 | Rapporté par Tamim Dari : Tamim Dari est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et l’a informé qu’il avait navigué sur l’océan et que son navire s’était égaré, les menant jusqu’à une île. Ils ont parcouru cette terre à la recherche d’eau. Là, ils ont vu une personne qui s’arrachait les cheveux. La suite du hadith est la même. Et il (le Dajjal) a dit : « Si on me permettait de sortir, j’aurais parcouru toutes les terres sauf Taiba. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a présenté (Tamim Dari) devant le public, il leur a raconté et a dit : « C’est Taiba, et c’est le Dajjal. »
7389 | Rapporté par Fatima bint Qais رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ s’est assis sur la chaire et a dit : « Ô gens, Tamim Dari m’a rapporté que certains membres de sa tribu ont navigué sur l’océan dans un bateau, et celui-ci a chaviré. Ensuite, certains d’entre eux ont voyagé sur une planche du bateau et sont arrivés sur une île dans l’océan. » La suite du hadith est la même.
7390 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y aura aucune terre que le Dajjal ne traversera pas, sauf La Mecque et Médine. Il n’y aura aucune issue menant à ces deux villes qui ne sera pas gardée par des anges alignés en rangs. Ensuite, le Dajjal apparaîtra dans une région désertique près de Médine, et la ville tremblera trois fois, si bien que tout incroyant et hypocrite en sortira pour aller vers lui. »
7391 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Ce hadith a été transmis par Anas, qui rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela, avec cette précision supplémentaire : « (le Dajjal viendra) et installera sa tente dans la terre déserte de Juruf, et alors, tout hypocrite, homme ou femme, sortira de la ville. »
7392 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal sera suivi par soixante-dix mille Juifs d’Ispahan, portant des châles persans. »
7393 | Rapporté par Umm Sharik رضي الله عنها : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les gens fuiront le Dajjal en cherchant refuge dans les montagnes. » Elle a demandé : « Où seront les Arabes ce jour-là ? » Il a répondu : « Ils seront peu nombreux. »
7394 | Rapporté par Ibn Juraij : Ce hadith a été rapporté par Ibn Juraij avec la même chaîne de transmetteurs.
7395 | Rapporté par Abu Qatada رضي الله عنه : Nous avions l’habitude d’aller voir Imran ibn Husain en passant devant Hisham ibn ‘Amir. Un jour, il a dit : « Vous passez devant moi pour aller voir d’autres personnes, mais parmi les vivants, personne n’est resté plus longtemps en compagnie du Messager d’Allah ﷺ que moi, et personne ne connaît plus de hadiths que moi. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Depuis la création d’Adam jusqu’à la Dernière Heure, il n’y aura pas de créature causant plus de troubles que le Dajjal.” »
7396 | Rapporté par Imran ibn Husain رضي الله عنه : Ce hadith a été transmis par Imran ibn Husain avec une légère variation dans les mots.
7397 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépêchez-vous de faire de bonnes actions avant que six choses n’arrivent : le lever du soleil à l’ouest, la fumée, le Dajjal, la bête, la mort de l’un d’entre vous ou le grand bouleversement. »
7398 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépêchez-vous d’accomplir ces bonnes actions avant que ces six choses n’arrivent : l’apparition du Dajjal, la fumée, la bête de la terre, le lever du soleil à l’ouest, le grand bouleversement (entraînant de nombreux massacres) et la mort de masses et d’individus. »
7399 | Rapporté par Qatada : Ce hadith a été rapporté par Qatada à travers une autre chaîne de transmetteurs.
7400 | Rapporté par Ma'qil ibn Yasar رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Adorer Allah pendant une période de grands troubles, c’est comme émigrer vers moi. »
7401 | Rapporté par Abu Kamil d’après Hammad : Le hadith précédent est rapporté par Abu Kamil d’après Hammad avec la même chaîne.
7402 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure viendra et touchera surtout les gens mauvais. »
7403 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd رضي الله عنه : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Moi et l’Heure sommes (aussi proches l’un de l’autre) que cela », et pour l’expliquer, il a joint son index à son majeur et à son pouce.
7404 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moi et l’Heure avons été envoyés comme cela. » Shu'ba a dit : « J’ai entendu Qatada dire dans son récit : “L’excellence de l’un sur l’autre.” Je ne sais pas s’il l’a rapporté d’Anas ou si c’est Qatada lui-même qui l’a dit. »
7405 | Rapporté par Shu'ba : J’ai entendu Qatada et Abu Tayyab raconter que tous deux ont entendu Anas rapporter que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moi et l’Heure avons été envoyés comme cela », et Shu'ba a rapproché son index et son majeur en le racontant.
7406 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par Anas à travers une autre chaîne de transmetteurs.
7407 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Anas rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a dit la même chose, mais il l’a transmis par une autre chaîne de transmetteurs.
7408 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moi et l’Heure avons été envoyés comme cela », et il a joint son index et son majeur.
7409 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Lorsque les Bédouins venaient voir le Messager d’Allah ﷺ, ils lui demandaient quand viendrait l’Heure. Il regardait alors le plus jeune d’entre eux et disait : « S’il vit, il ne deviendra pas très vieux avant que votre Heure ne vous atteigne (c’est-à-dire qu’il vous verra mourir). »
7410 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ quand viendrait l’Heure. Il y avait auprès de lui un jeune garçon des Ansar appelé Muhammad. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si ce jeune garçon vit, il ne deviendra pas très vieux avant que l’Heure ne vous atteigne. »
7411 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Un homme a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Quand viendra l’Heure ? » Le Messager d’Allah ﷺ est resté silencieux un moment, puis il a regardé un jeune garçon de la tribu d’Azd Shanu’a qui était présent et a dit : « Si ce garçon vit, il ne deviendra pas très vieux avant que l’Heure ne vienne pour vous. » Anas a précisé que ce jeune garçon avait le même âge qu’eux à cette époque.
7412 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Un jeune garçon de Mughira ibn Shu’ba est passé devant le Prophète ﷺ et il avait mon âge. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il vit longtemps, il ne deviendra pas très vieux avant que l’Heure ne vienne (pour les personnes âgées de cette génération). »
7413 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure viendra si soudainement qu’une personne sera en train de traire une chamelle, et le lait n’aura même pas atteint le bord du récipient que l’Heure arrivera. Deux personnes seront en train d’acheter et de vendre des vêtements, et leur transaction ne sera pas conclue avant que l’Heure ne survienne. Quelqu’un sera en train de réparer son réservoir d’eau, et il n’aura pas fini de le remettre en ordre que l’Heure viendra. »
7414 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura un intervalle de quarante entre les deux soufflements de la trompe. » Ils dirent : « Abu Huraira, veux-tu dire quarante jours ? » Il répondit : « Je ne peux rien dire. » Ils demandèrent : « Quarante mois ? » Il dit : « Je ne peux rien dire. » Ils dirent : « Quarante ans ? » Il répondit : « Je ne peux rien dire. » Ensuite, Allah fera descendre de l’eau du ciel et les gens repousseront comme des plantes. La seule partie du corps humain qui ne se décomposera pas sera un os (le coccyx), à partir duquel tout le corps sera reconstitué le Jour de la Résurrection.
7415 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La terre dévorera tout le fils d’Adam sauf son coccyx. C’est de là qu’il a été créé, et c’est de là qu’il sera recréé le Jour de la Résurrection. »
7416 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira a rapporté de nombreux hadiths du Prophète ﷺ, dont celui-ci : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a un os chez l’être humain que la terre ne détruira jamais, et c’est à partir de lui que les nouveaux corps seront reconstitués le Jour de la Résurrection. » Ils demandèrent : « Messager d’Allah, quel est cet os ? » Il répondit : « C’est l’os de la colonne vertébrale. »
7417 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vie d’ici-bas est une prison pour le croyant et un paradis pour le non-croyant. »
7418 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ traversa le marché en venant du côté d’Aliya, et les gens étaient de chaque côté de lui. Il y trouva un agneau mort avec de très petites oreilles. Il le saisit par l’oreille et dit : « Qui parmi vous voudrait de ceci pour un dirham ? » Ils répondirent : « Nous n’en voudrions même pas pour moins que cela, il ne nous sert à rien. » Il dit : « Le voudriez-vous gratuitement ? » Ils dirent : « Par Allah, même s’il était vivant, nous n’en voudrions pas à cause de son défaut, car ses oreilles sont très courtes ; et maintenant il est mort en plus. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Par Allah, cette vie d’ici-bas est encore plus insignifiante aux yeux d’Allah que cet agneau mort ne l’est à vos yeux. »
7419 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Le Prophète ﷺ a rapporté un hadith similaire, avec une légère différence dans les mots.
7420 | Rapporté par Mutarrif, d’après son père رضي الله عنه :   Je suis venu voir le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il récitait : « La course à l’accumulation vous distrait » (sourate 102, verset 1). Il a dit : « Le fils d’Adam dit : “Mon bien, mon bien.” Ô fils d’Adam, as-tu vraiment autre chose que ce que tu as mangé et consommé, ce que tu as porté jusqu’à ce que ce soit usé, ou ce que tu as donné en aumône et envoyé en avant ? »
7421 | Rapporté par Mutarrif, d’après son père رضي الله عنه :   Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ. Le reste du hadith est identique.
7422 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un serviteur dit : “Mon bien, mon bien”, mais de ses biens, seuls trois choses lui appartiennent vraiment : ce qu’il mange et consomme, ce dont il s’habille jusqu’à ce que ce soit usé, ou ce qu’il donne en aumône et qu’il a ainsi mis de côté pour lui-même (comme récompense dans l’au-delà). Tout le reste, il devra le quitter et le laisser à d’autres. »
7423 | Rapporté par al-‘Ala’ ibn ‘Abd al-Rahman رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
7424 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois choses accompagnent le cercueil d’un défunt : sa famille, ses biens et ses bonnes actions. Sa famille et ses biens repartent, mais ses actions restent avec lui. »
7425 | Rapporté par ‘Amr ibn ‘Auf رضي الله عنه, allié des Banu ‘Amir ibn Luwayy (et il était l’un d’eux), qui a participé à Badr avec le Messager d’Allah ﷺ :   Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abu ‘Ubaida ibn al-Jarrah à Bahreïn pour collecter la jizya. Le Messager d’Allah ﷺ avait conclu un accord avec les gens de Bahreïn et avait nommé ‘Ala’ ibn Hadrami et Abu ‘Ubaida pour cette mission. Ils revinrent avec des biens de Bahreïn, et les Ansar apprirent l’arrivée d’Abu ‘Ubaida. Ils avaient prié l’aube avec le Messager d’Allah ﷺ. Quand il eut terminé la prière, ils vinrent à lui. Le Messager d’Allah ﷺ leur sourit et dit : « Je pense que vous avez entendu parler de l’arrivée d’Abu ‘Ubaida avec des biens de Bahreïn. » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit alors : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous rendra heureux. Par Allah, ce n’est pas la pauvreté que je crains pour vous, mais j’ai peur que les richesses du monde vous soient données comme elles l’ont été à ceux d’avant vous, et que vous rivalisiez pour elles comme ils l’ont fait, et que cela vous détruise comme cela les a détruits. »
7426 | Rapporté par Zuhri, transmis par Yunus رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec une légère différence dans les mots.
7427 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Comment serez-vous, ô gens, lorsque la Perse et Rome seront conquises pour vous ? » ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Auf répondit : « Nous dirons ce qu’Allah nous a ordonné et nous remercierons Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Rien d’autre que cela ? En réalité, vous rivaliserez entre vous, puis vous deviendrez jaloux, puis vos liens se briseront et vous deviendrez ennemis les uns des autres, ou quelque chose de semblable. Ensuite, vous irez vers les pauvres émigrés et vous ferez de certains les maîtres des autres. »
7428 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous regarde quelqu’un qui a plus de richesse ou une meilleure apparence que lui, qu’il regarde aussi quelqu’un qui a moins que lui dans ces domaines. »
7429 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7430 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Regardez ceux qui ont moins que vous, et ne regardez pas ceux qui ont plus que vous, car cela vous aidera à ne pas mépriser les bienfaits d’Allah. »  Dans la chaîne rapportée par Abu Mu’awiya, il a dit : « Pour vous. »
7431 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il y avait trois hommes parmi les Bani Israël : l’un souffrait de la lèpre, un autre était chauve, et le troisième était aveugle. Allah voulut les mettre à l’épreuve et envoya un ange. Il vint vers le lépreux et lui demanda : “Qu’aimes-tu le plus ?” Il répondit : “Une belle couleur, une belle peau, et que ce qui me rend repoussant aux yeux des gens disparaisse.” L’ange le toucha et sa maladie disparut, il reçut une belle couleur et une belle peau. L’ange demanda : “Quelle richesse préfères-tu ?” Il répondit : “Des chameaux” (ou “des vaches”, le narrateur hésite, mais l’un des deux a dit “chameaux” et l’autre “vaches”). Celui qui a demandé des chameaux reçut une chamelle pleine, et l’ange lui dit : “Qu’Allah te bénisse dans cela.”   L’ange alla ensuite vers le chauve et lui demanda : “Qu’aimes-tu le plus ?” Il répondit : “De beaux cheveux et que cette calvitie disparaisse car les gens me détestent à cause d’elle.” L’ange le toucha, sa maladie disparut et il reçut de beaux cheveux. L’ange demanda : “Quelle richesse préfères-tu ?” Il répondit : “Des vaches.” Il reçut une vache pleine, et l’ange lui dit : “Qu’Allah te bénisse dans cela.”   L’ange alla enfin vers l’aveugle et lui demanda : “Qu’aimes-tu le plus ?” Il répondit : “Qu’Allah me rende la vue pour que je voie les gens.” L’ange le toucha et Allah lui rendit la vue. L’ange demanda : “Quelle richesse préfères-tu ?” Il répondit : “Un troupeau de moutons.” Il reçut une brebis pleine, qui donna naissance à de nombreux petits, et il se retrouva avec une vallée pleine de chameaux, une autre de vaches et une troisième de moutons.   L’ange revint vers le lépreux dans son ancienne apparence et lui dit : “Je suis un pauvre voyageur, mes provisions sont épuisées et personne ne peut m’aider à atteindre ma destination sauf Allah puis toi. Je te demande, au nom de Celui qui t’a donné une belle couleur, une belle peau et des chameaux, de me donner un chameau pour mon voyage.” Il répondit : “J’ai beaucoup de responsabilités.” L’ange dit : “Il me semble te reconnaître. N’étais-tu pas lépreux, détesté des gens et pauvre, et Allah t’a donné tout cela ?” Il répondit : “J’ai hérité de ces biens de mes ancêtres.” L’ange dit : “Si tu mens, qu’Allah te ramène à ta situation précédente.”   L’ange alla vers le chauve dans son ancienne apparence et lui dit la même chose, et il répondit de la même manière. L’ange dit : “Si tu mens, qu’Allah te ramène à ta situation précédente.”   Enfin, il alla vers l’aveugle dans son ancienne apparence et lui dit : “Je suis pauvre et voyageur, mes provisions sont épuisées, il n’y a pas d’autre moyen d’atteindre ma destination qu’avec l’aide d’Allah puis la tienne. Je te demande, au nom de Celui qui t’a rendu la vue et donné ce troupeau, de me donner une brebis pour mon voyage.” Il répondit : “J’étais aveugle et Allah m’a rendu la vue ; prends ce que tu veux et laisse ce que tu veux. Par Allah, je ne t’empêcherai pas aujourd’hui de prendre ce que tu veux au nom d’Allah.” L’ange dit alors : “Garde ce que tu as, car vous avez tous trois été mis à l’épreuve : Allah est satisfait de toi et mécontent de tes deux compagnons.”
7432 | Rapporté par Amir ibn Sa’d رضي الله عنه :   Sa’d ibn Abi Waqqas était dans son enclos de chameaux quand son fils ‘Umar vint le voir. Quand Sa’d le vit, il dit : « Je demande la protection d’Allah contre le mal de ce cavalier. » Quand il descendit, il lui dit : « Tu t’occupes de tes chameaux et de tes moutons, et tu as laissé les gens qui se disputent le pouvoir. » Sa’d frappa sa poitrine et dit : « Tais-toi. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Allah aime le serviteur pieux, détaché et discret.” »
7433 | Rapporté par Sa’d ibn Abi Waqqas رضي الله عنه :   Par Allah, je suis le premier parmi les Arabes à avoir lancé une flèche pour la cause d’Allah. Nous partions avec le Messager d’Allah ﷺ et nous n’avions rien à manger sauf les feuilles des arbres hubla et samur (des arbres sauvages), si bien que l’un de nous faisait ses besoins comme le font les chèvres. (C’est étrange) que maintenant les gens de Banu Asad (descendants de Zubair) m’enseignent la religion et essaient de me corriger à ce sujet. Si c’est vrai (que je suis si ignorant), alors vraiment, je suis perdu et mes actions sont vaines. Ibn Numair n’a cependant pas mentionné le mot “idhan” dans sa version.
7434 | Rapporté par Isma’il ibn Khalid رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, et les mots sont : « L’un de nous faisait ses besoins comme le font les chèvres, sans que rien ne se mélange à leurs excréments. »
7435 | Rapporté par ‘Umair al-‘Adawi رضي الله عنه :   ‘Utba ibn Ghazwan nous fit un sermon, il loua Allah puis dit : « En vérité, la fin de ce monde a été annoncée depuis longtemps. Il n’en restera bientôt plus rien, sauf un peu d’eau dans un récipient abandonné par son propriétaire. Vous allez bientôt partir vers une demeure éternelle ; emportez-y le bien avant vous. On nous a dit qu’une pierre jetée d’un côté de l’Enfer descendrait pendant soixante-dix ans sans atteindre le fond. Par Allah, il sera rempli. Trouvez-vous cela étonnant ? Il a aussi été mentionné qu’il y a une distance dans le Paradis qu’on mettrait quarante ans à parcourir d’un bout à l’autre, et un jour viendra où il sera plein. Sachez que j’étais le septième parmi sept avec le Messager d’Allah ﷺ, et nous n’avions rien à manger sauf les feuilles des arbres jusqu’à ce que les coins de nos bouches soient blessés. Nous avons trouvé un tissu que nous avons coupé en deux et partagé entre moi et Sa’d ibn Malik. J’en ai fait un pagne, et Sa’d aussi. Aujourd’hui, il n’y a aucun d’entre nous qui ne soit pas gouverneur d’une ville. Je demande à Allah de ne pas me croire important alors que je suis insignifiant à Ses yeux. La prophétie ne dure pas éternellement, son effet s’efface et elle finit par se transformer en royauté. Vous verrez bientôt les dirigeants qui viendront après nous et vous verrez à quel point ils seront éloignés de la religion. »
7436 | Rapporté par Khalid ibn Umair رضي الله عنه, qui a connu la période préislamique :   ‘Uqba ibn Ghazwan fit ce discours alors qu’il était gouverneur de Bassora. Le reste du hadith est identique à celui transmis par Shaiban.
7437 | Rapporté par Khalid ibn Umair رضي الله عنه :   J’ai entendu ‘Uqba ibn Ghazwan dire : « Je faisais partie des sept qui étaient avec le Messager d’Allah ﷺ. Nous n’avions rien à manger sauf les feuilles de l’arbre hubla (un arbre sauvage), jusqu’à ce que les coins de nos bouches soient blessés. »
7438 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Les compagnons du Prophète ﷺ ont demandé : « Ô Messager d’Allah, pourrons-nous voir notre Seigneur au Jour du Jugement ? » Il répondit : « Avez-vous du mal à voir le soleil à midi quand il n’y a pas de nuages ? » Ils dirent : « Non. » Il demanda encore : « Avez-vous du mal à voir la lune la nuit du quatorzième jour quand il n’y a pas de nuages ? » Ils dirent : « Non. » Alors il dit : « Par Allah, Celui qui détient ma vie dans Sa main, vous ne rencontrerez aucune difficulté à voir votre Seigneur, tout comme vous n’en avez pas pour voir l’un d’eux. » Ensuite, Allah jugera le serviteur et dira : « Ô untel, ne t’ai-Je pas honoré, ne t’ai-Je pas fait chef, ne t’ai-Je pas donné un époux ou une épouse, soumis des chevaux et des chameaux à ton service, et permis de diriger tes sujets ? » Il répondra : « Oui. » Puis il sera dit : « N’as-tu pas pensé que tu Me rencontrerais ? » Il dira : « Non. » Alors Allah dira : « Eh bien, Nous t’oublions comme tu Nous as oubliés. » Un deuxième homme sera amené pour être jugé, et Allah dira : « Ô untel, ne t’ai-Je pas honoré, fait chef, donné un conjoint, soumis des chevaux et des chameaux à ton service, et permis de diriger tes sujets ? » Il dira : « Oui, ô mon Seigneur. » Allah dira : « N’as-tu pas pensé que tu Me rencontrerais ? » Il dira : « Non. » Alors Allah dira : « Aujourd’hui, Je t’oublie comme tu Nous as oubliés. » Un troisième homme sera amené, et Allah lui dira la même chose. Il répondra : « Ô mon Seigneur, j’ai cru en Toi, en Ton Livre, en Ton Messager, j’ai accompli la prière, jeûné et donné l’aumône, » et il dira tout le bien qu’il pourra. Allah dira : « Nous allons faire venir Nos témoins contre toi. » L’homme se demandera qui témoignera contre lui, puis sa bouche sera scellée et il sera dit à ses cuisses, sa chair et ses os de parler. Ils témoigneront alors de ses actes, afin qu’il ne puisse plus se justifier, et il sera hypocrite, et Allah sera en colère contre lui.
7439 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il sourit et dit : « Savez-vous pourquoi j’ai ri ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit alors : « C’est à cause de la conversation qu’aura le serviteur avec son Seigneur au Jour du Jugement. Il dira : “Mon Seigneur, ne m’as-Tu pas garanti d’être protégé contre l’injustice ?” Allah dira : “Oui.” Le serviteur dira alors : “Je n’accepte comme témoin contre moi que moi-même.” Allah dira : “C’est suffisant, toi-même et les deux anges chargés d’écrire tes actes témoigneront contre toi.” Alors sa bouche sera scellée et il sera dit à ses mains et à ses pieds de parler, et ils témoigneront de ses actes. Ensuite, sa bouche sera libérée et il dira (à ses mains et à ses pieds) : “Éloignez-vous, qu’Allah vous maudisse ! C’est pour vous que je me défendais.” »
7440 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, accorde à la famille de Muhammad juste de quoi subsister. »
7441 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, accorde à la famille de Muhammad leur subsistance. » Et dans la version rapportée par ‘Amr : « Ô Allah, accorde-nous notre subsistance. »
7442 | Rapporté par ‘Umara b. al-Qa’qa’ :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais au lieu du mot « qut » (subsistance minimale), c’est le mot « kafaf » (moyens suffisants pour répondre aux besoins) qui a été utilisé.
7443 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Jamais la famille de Muhammad ﷺ n’a mangé à sa faim du pain de blé pendant trois nuits consécutives depuis leur arrivée à Médine, jusqu’à la mort du Prophète ﷺ.
7444 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a mangé à sa faim du pain de blé pendant trois jours consécutifs jusqu’à la fin de sa vie.
7445 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Jamais la famille de Muhammad ﷺ n’a mangé à sa faim du pain d’orge pendant deux jours consécutifs jusqu’à la mort du Messager d’Allah ﷺ.
7446 | Rapporté par Aïcha (la mère des croyants) رضي الله عنها :   Jamais la famille de Muhammad ﷺ n’a pu manger à sa faim du pain de blé plus de trois jours de suite.
7464 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit à propos du peuple de Hijr (Thamud) : « N’entrez dans les habitations de ces gens qui ont été punis par Allah qu’en pleurant. Et si vous ne ressentez pas l’envie de pleurer, alors n’y entrez pas, de peur que le même malheur ne vous atteigne. »
7465 | Rapporté par Ibn Shihab, qui parlait des habitations rocheuses de Thamud, et il dit : Salim b. Abdullah a rapporté que Abdullah b. Umar رضي الله عنه a dit :   Nous traversions avec le Messager d’Allah ﷺ les habitations de Hijr, et il a dit : « N’entrez dans les demeures de ces gens qui se sont montrés injustes qu’en pleurant, de peur que le même malheur ne vous frappe. » Puis il pressa sa monture pour traverser rapidement cette vallée.
7466 | Rapporté par Abdullah b. Umar رضي الله عنه :   Les gens ont campé avec le Messager d’Allah ﷺ dans la vallée de Hijr, les habitations de Thamud, et ils ont bu l’eau de ses puits et pétri la farine avec cette eau. Alors le Messager d’Allah ﷺ ordonna que l’eau recueillie pour boire soit versée et que la farine soit donnée aux chameaux. Il leur recommanda de ne boire que l’eau du puits où la chamelle de Salih venait boire.
7467 | Rapporté par Abdullah رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs mais avec une légère différence dans les mots.
7468 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui fait des efforts pour subvenir aux besoins d’une veuve et d’un pauvre est comme quelqu’un qui lutte dans la voie d’Allah. » Et je pense qu’il a aussi dit : « Il est comme celui qui prie sans cesse et jeûne sans interruption. »
7469 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend soin d’un orphelin, qu’il soit de sa famille ou non, moi et lui serons ensemble au Paradis comme ceci. » Et Malik a expliqué cela en joignant son index et son majeur.
7470 | Rapporté par Abdullah al-Khaulani :   Lorsque Uthman b. ‘Affan رضي الله عنه a voulu reconstruire la mosquée du Messager d’Allah ﷺ, les gens en ont beaucoup parlé. Uthman b. ‘Affan a dit : « Vous en discutez beaucoup, alors que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui construit une mosquée — et le rapporteur Bukair a ajouté : je pense qu’il a aussi dit : (pour) chercher l’agrément d’Allah — Allah lui construira une maison semblable au Paradis.” » Et dans la version de Harun : « Une maison pour lui au Paradis. »
7471 | Rapporté par Mahmud b. Labid :   ‘Uthman b. ‘Affan رضي الله عنه décida de reconstruire la mosquée du Prophète ﷺ à Médine, mais les gens n’aimaient pas cette idée et voulaient qu’elle reste dans son état d’origine. Il dit alors : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Celui qui construit une mosquée pour Allah, Allah lui construira une maison semblable au Paradis.” »
7472 | Rapporté par Ja’far :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette variante : « Allah lui construira une maison au Paradis. »
7473 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Alors qu’un homme était dans le désert, il entendit une voix venant d’un nuage : « Arrose le jardin d’untel. » Le nuage se déplaça et déversa son eau sur un sol pierreux, remplissant un canal. L’homme suivit l’eau et trouva un homme dans son jardin en train de diriger l’eau avec une hache. Il lui demanda : « Serviteur d’Allah, quel est ton nom ? » Il répondit : « Untel. » C’était le même nom qu’il avait entendu dans le nuage. Il lui demanda : « Serviteur d’Allah, pourquoi me demandes-tu mon nom ? » Il répondit : « J’ai entendu une voix dans le nuage qui a fait tomber la pluie dire : “Arrose le jardin d’untel”, comme ton nom. Que fais-tu pour mériter cette faveur d’Allah ? » Il répondit : « Puisque tu poses la question, je regarde ce que je récolte, j’en donne un tiers en aumône, moi et mes enfants mangeons un tiers, et je réinvestis un tiers dans le jardin. »
7474 | Rapporté par Wahb b. Kaisan :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, mais il précise : « Je réserve un tiers pour les pauvres, les nécessiteux et les voyageurs. »
7475 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit que Allah, le Très-Haut, a dit : « Je suis l’Unique, Celui qui n’a pas besoin d’associé. Si quelqu’un fait une action en y associant quelqu’un d’autre avec Moi, Je le laisse avec celui qu’il a associé à Allah. »
7476 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui cherche à faire connaître ses actions, Allah fera connaître (son humiliation). Et celui qui fait semblant (dans ses actions), Allah dévoilera sa réalité. »
7477 | Rapporté par Jundub رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui veut faire connaître ses actions, Allah fera connaître (son humilité), et celui qui fait semblant (dans ses actions), Allah dévoilera sa réalité. »
7478 | Rapporté par Sufyan :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs, avec cette précision : « Je n’ai entendu personne d’autre dire que c’est le Messager d’Allah ﷺ qui a dit cela. »
7479 | Rapporté par Salama b. Kuhail :   J’ai entendu cela de Jundub, mais je ne l’ai pas entendu dire : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire cela. »
7480 | Rapporté par Abu Sufyan :   Abu Sufyan a rapporté cela comme as-Saduq al-Amin al-Walid b. Harb l’a raconté avec la même chaîne de transmetteurs.
7481 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il arrive qu’une personne prononce des paroles qui la font descendre en Enfer plus loin que la distance entre l’est et l’ouest. »
7482 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il arrive qu’une personne dise des paroles sans en comprendre les conséquences, mais à cause de cela, elle tombe en Enfer plus loin que la distance entre l’est et l’ouest. »
7483 | Rapporté par Shaqiq :   On a dit à Usama b. Zaid : « Pourquoi ne vas-tu pas voir ‘Uthman pour lui parler ? » Il répondit : « Pensez-vous que je ne lui ai pas parlé, mais que je voulais seulement que vous l’entendiez ? Par Allah, je lui ai parlé de choses qui me concernent avec lui, et je n’ai pas voulu révéler ce dont j’ai pris l’initiative. Et je ne dis pas à mon dirigeant : “Tu es le meilleur des gens”, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le Jour de la Résurrection, un homme sera amené et jeté en Enfer ; ses entrailles sortiront et il tournera autour d’elles comme un âne tourne autour de la meule. Les habitants de l’Enfer se rassembleront autour de lui et diront : Ô untel, qu’est-ce qui t’est arrivé ? N’ordonnais-tu pas le bien et n’interdisais-tu pas le mal ?” Il répondra : “Oui, j’ordonnais le bien mais je ne le faisais pas moi-même, et j’interdisais le mal mais je le faisais moi-même.” »
7484 | Rapporté par Abu Wa’il :   J’étais avec Usama b. Zaid lorsqu’une personne lui a dit : « Qu’est-ce qui t’empêche d’aller voir ‘Uthman et de lui parler à propos de ce qu’il fait ? » Le reste du hadith est le même.
7485 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tous les membres de ma communauté seront pardonnés, sauf ceux qui exposent leurs péchés. Cela signifie qu’une personne fait une action la nuit, puis le matin elle raconte aux gens ce qu’elle a fait, alors qu’Allah l’avait cachée. Ou bien elle fait une action le jour, puis la nuit elle en parle aux gens, alors qu’Allah l’avait cachée. » Zuhair a utilisé le mot « hijar » pour désigner le fait d’exposer.
7486 | Rapporté par Anas b. Malik رضي الله عنه :   Deux personnes ont éternué en présence du Messager d’Allah ﷺ. Il a invoqué la miséricorde pour l’une d’elles, mais pas pour l’autre. Celui pour qui il n’a pas prié a dit : « Un tel a éternué et tu as dit : “Qu’Allah te fasse miséricorde.” Moi aussi j’ai éternué, mais tu n’as pas dit ces mots pour moi. » Le Prophète ﷺ répondit : « Cette personne a loué Allah, et toi tu ne l’as pas fait. »
7487 | Rapporté par Anas رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
7488 | Rapporté par Abu Burda :   Je suis allé voir Abu Musa alors qu’il était chez la fille de Fadl b. ‘Abbas. J’ai éternué, mais il n’a pas répondu (en disant) : « Qu’Allah te fasse miséricorde. » Ensuite, elle a éternué et il a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde. » Je suis rentré chez ma mère et je lui ai raconté cela. Quand il est venu chez elle, elle lui a dit : « Mon fils a éternué devant toi et tu n’as pas dit : “Qu’Allah te fasse miséricorde”, et elle a éternué et tu l’as dit pour elle. » Il répondit : « Ton fils a éternué mais il n’a pas loué Allah, donc je n’ai pas demandé la miséricorde d’Allah pour lui. Elle a éternué et elle a loué Allah, alors j’ai dit : “Qu’Allah te fasse miséricorde”, comme j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quand l’un de vous éternue, qu’il loue Allah, et l’autre doit dire : ‘Qu’Allah te fasse miséricorde.’ S’il ne loue pas Allah, on ne doit pas demander la miséricorde pour lui.” »
7489 | Rapporté par Iyas b. Salama b. al-Akwa’ :   Son père lui a rapporté qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Une personne a éternué en ma présence et je lui ai dit : “Qu’Allah te fasse miséricorde.” Il a éternué une deuxième fois et le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il a un rhume (il n’est pas nécessaire de répondre).” »
7490 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bâillement vient du diable. Donc, lorsque l’un de vous bâille, qu’il essaie de le retenir autant qu’il le peut. »
7491 | Rapporté par le fils d’Abu Saïd al-Khudri, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous bâille, qu’il ferme sa bouche avec sa main, car c’est le diable qui entre. »
7492 | Rapporté par le fils d’Abu Saïd al-Khudri, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous bâille, qu’il essaie de le retenir avec sa main, car c’est le diable qui entre. »
7493 | Rapporté par le fils d’Abu Saïd al-Khudri, d’après son père :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un de vous bâille pendant la prière, qu’il essaie de le retenir autant qu’il le peut, car c’est le diable qui entre. »
7494 | Rapporté par Abu Saïd al-Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a rapporté un hadith similaire par une autre chaîne de transmetteurs.
7495 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les Anges ont été créés de lumière, les djinns ont été créés d’une flamme de feu, et Adam a été créé comme cela a été décrit pour vous (c’est-à-dire à partir d’argile). »
7496 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un groupe des Bani Isra’il a disparu. Je ne sais pas ce qui leur est arrivé, mais je pense qu’ils ont été transformés et sont devenus des rats. Ne voyez-vous pas que lorsqu’on leur présente du lait de chamelle, ils n’en boivent pas, mais lorsqu’on leur présente du lait de chèvre, ils en boivent ? » Abu Huraira a dit : « J’ai raconté ce hadith à Ka’b et il m’a demandé : “As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ?” J’ai répondu : “Oui.” Il a répété sa question plusieurs fois, et j’ai dit : “Est-ce que j’ai lu la Torah ?” » Ce hadith a aussi été transmis par Ishaq avec une légère différence de formulation.
7497 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Il a rapporté que le rat est le résultat d’une transformation d’un groupe des Bani Isra’il, et la preuve en est que lorsqu’on lui présente du lait de chèvre, il le boit, mais lorsqu’on lui présente du lait de chamelle, il n’en boit pas du tout. Ka’b a dit : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Est-ce que la Torah m’a été révélée ? »
7500 | Rapporté par Suhaib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les affaires du croyant sont étonnantes, car tout ce qui lui arrive est un bien pour lui, et cela n’est vrai que pour le croyant. S’il lui arrive quelque chose de plaisant, il remercie (Allah), et c’est un bien pour lui. S’il lui arrive un malheur et qu’il patiente, c’est aussi un bien pour lui. »
7501 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakra, d’après son père :   Un homme a fait l’éloge d’un autre en présence du Messager d’Allah ﷺ. Il a alors dit : « Malheur à toi, tu as brisé le cou de ton ami, tu as brisé le cou de ton ami ! » Il l’a répété deux fois. « Si l’un de vous doit absolument faire l’éloge de son ami, qu’il dise : “Je pense qu’il est ainsi, et Allah le sait mieux. Je ne connais pas ce qu’il y a dans son cœur, et Allah connaît la fin de chacun. Je ne peux pas attester de sa pureté devant Allah, mais il me semble être ainsi.” »
7502 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman b. Abu Bakra, d’après son père :   Un homme a été mentionné en présence du Messager d’Allah ﷺ, et quelqu’un a dit : « Ô Messager d’Allah, personne n’est meilleur que lui après toi. » Le Messager d’Allah ﷺ a répondu : « Malheur à toi, tu as brisé le cou de ton ami ! » Il l’a répété deux fois. Puis il a dit : « Si quelqu’un doit faire l’éloge de son frère, qu’il dise : “Je pense qu’il est ainsi”, et même alors, qu’il dise : “Je ne considère personne plus pur qu’Allah ne le considère.” »
7503 | Rapporté par Shu’ba :   Ce hadith a été transmis par Shu’ba avec une légère différence de formulation.
7504 | Rapporté par Abu Musa رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a vu une personne faire l’éloge ou trop louer quelqu’un. Il a alors dit : « Tu l’as tué, ou tu as coupé le dos d’une personne. »
7505 | Rapporté par Abu Ma’mar :   Un homme a fait l’éloge d’un dirigeant parmi les dirigeants, et Miqdad a commencé à lui jeter de la poussière au visage en disant : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de jeter de la poussière au visage de ceux qui font trop d’éloges. »
7506 | Rapporté par Hammam b. al-Harith :   Un homme a commencé à faire l’éloge de ‘Uthman, et Miqdad s’est assis sur son genou ; il était corpulent et a commencé à jeter des cailloux sur le visage de celui qui faisait des éloges. ‘Uthman a dit : « Que t’arrive-t-il ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quand vous voyez des gens faire trop d’éloges, jetez de la poussière sur leur visage.” »
7507 | Rapporté par Miqdad رضي الله عنه :   Ce hadith a été rapporté par Miqdad à travers une autre chaîne de transmetteurs.
7508 | Rapporté par Abdullah ibn Umar رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve que je me rinçais la bouche avec un siwak et deux personnes se sont disputées pour l’obtenir. L’une était plus âgée que l’autre. J’ai donné le siwak au plus jeune, mais on m’a dit : “Donne-le au plus âgé.” Alors je l’ai donné au plus âgé. »
7509 | Rapporté par Abu Huraira رضي الله عنه :   Abu Huraira disait : « Écoute-moi, habitante de la chambre ; écoute-moi, habitante de la chambre », alors qu’Aïsha (la mère des croyants) رضي الله عنها était occupée à prier. Lorsqu’elle termina sa prière, elle dit à Urwa : « As-tu entendu ses paroles ? » Et c’est ainsi que le Messager d’Allah ﷺ parlait de façon si claire que si quelqu’un voulait compter ses mots, il aurait pu le faire.
7510 | Rapporté par Abu Sa’id Khudri رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne notez rien de ce que je dis, et celui qui a écrit quelque chose de moi en dehors du Coran, qu’il l’efface. Racontez ce que vous entendez de moi, il n’y a pas de mal à cela. Mais celui qui me prête un mensonge – et Hammam a dit : “Je pense qu’il a aussi dit : ‘délibérément’” – qu’il prépare sa place en Enfer. »
7511 | Rapporté par Suhaib رضي الله عنه :   Le Messager d’Allah ﷺ a raconté : « Il y avait un roi avant vous qui avait un magicien à sa cour. Quand le magicien devint vieux, il dit au roi : “Je suis devenu vieux, envoie-moi un jeune garçon pour que je lui enseigne la magie.” Le roi lui envoya un jeune garçon. Sur le chemin, ce garçon rencontra un moine assis et il fut impressionné par ses paroles. Il prit l’habitude de s’arrêter chez le moine avant d’aller chez le magicien, ce qui le mettait en retard et le magicien le frappait. Il se plaignit au moine, qui lui dit : “Si tu crains le magicien, dis-lui que ta famille t’a retenu. Et si tu crains ta famille, dis-leur que le magicien t’a retenu.”   Un jour, une grosse bête bloqua le passage des gens. Le garçon dit : “Aujourd’hui, je vais savoir qui est le meilleur, le magicien ou le moine.” Il prit une pierre et dit : “Ô Allah, si l’affaire du moine Te plaît plus que celle du magicien, fais mourir cette bête pour que les gens puissent passer.” Il lança la pierre, tua la bête, et les gens purent circuler.   Il raconta cela au moine, qui lui dit : “Mon garçon, aujourd’hui tu es supérieur à moi. Tu vas bientôt être mis à l’épreuve, et si c’est le cas, ne révèle pas mon identité.”   Le garçon commença alors à guérir les aveugles, les lépreux et toutes sortes de malades. Un proche du roi, devenu aveugle, vint avec beaucoup de cadeaux et dit : “Si tu me guéris, tout ceci sera à toi.” Il répondit : “Je ne guéris personne, c’est Allah qui guérit. Si tu crois en Allah, j’invoquerai Allah pour toi.” Il crut en Allah et Allah le guérit. Il retourna auprès du roi, qui lui demanda : “Qui t’a rendu la vue ?” Il répondit : “Mon Seigneur.” Le roi dit : “Tu as donc un Seigneur autre que moi ?” Il répondit : “Mon Seigneur et le tien, c’est Allah.” Le roi le fit torturer jusqu’à ce qu’il révèle l’existence du garçon.   Le garçon fut convoqué et le roi lui dit : “On m’a dit que tu fais des miracles.” Il répondit : “Je ne guéris personne, c’est Allah qui guérit.” Le roi le fit torturer jusqu’à ce qu’il dénonce le moine. Le moine fut convoqué et sommé d’abandonner sa religion, mais il refusa. On lui apporta une scie, on la plaça au milieu de sa tête et il fut coupé en deux.   Le proche du roi fut aussi amené, sommé d’abandonner sa foi, il refusa et subit le même sort.   Le garçon fut amené et sommé d’abandonner sa foi, il refusa. Le roi ordonna à ses hommes de l’emmener en haut d’une montagne pour le jeter s’il refusait. Arrivés en haut, le garçon pria : “Ô Allah, sauve-moi d’eux comme Tu veux.” La montagne trembla, ils tombèrent tous, et le garçon revint à pied chez le roi.   Le roi l’envoya alors sur un bateau, avec l’ordre de le jeter à la mer s’il refusait d’abandonner sa foi. Le garçon pria : “Ô Allah, sauve-moi d’eux et de ce qu’ils veulent faire.” Le bateau chavira, ils se noyèrent tous, et le garçon revint à pied chez le roi.   Le garçon dit au roi : “Tu ne pourras me tuer que si tu fais ce que je vais te dire. Rassemble les gens sur une grande place, attache-moi à un tronc, prends une flèche de mon carquois, dis : ‘Au nom d’Allah, le Seigneur de ce garçon’, puis tire la flèche. Tu pourras alors me tuer.”   Le roi rassembla les gens, attacha le garçon, prit une flèche, dit : “Au nom d’Allah, le Seigneur de ce garçon”, tira la flèche, qui toucha la tempe du garçon. Celui-ci mit la main sur sa tempe et mourut. Les gens dirent alors : “Nous croyons au Seigneur de ce garçon !”   Les proches du roi dirent : “Vois-tu, Allah a fait ce que tu voulais éviter : les gens ont cru.” Le roi ordonna de creuser des fosses, d’y allumer le feu, et dit : “Celui qui ne renonce pas à la foi du garçon sera jeté dans le feu.” Les gens préférèrent mourir plutôt que d’abandonner leur foi, jusqu’à ce qu’une femme, avec son enfant, hésite. L’enfant lui dit : “Ô maman, sois patiente, car c’est la vérité.” »
7520 | Rapporté par Ubadah ibn Walid ibn Samit رضي الله عنه :   J’étais parti avec mon père chercher le savoir auprès d’une tribu des Ansar avant la mort des Compagnons. J’ai d’abord rencontré Abu Yasar, un Compagnon du Messager d’Allah ﷺ, accompagné d’un jeune homme qui portait des lettres et portait un manteau de Ma’afiri. Son serviteur aussi avait un manteau de Ma’afiri. Mon père lui dit : « Mon oncle, je vois sur ton visage des signes de colère ou de peine. » Il répondit : « Oui, un homme de la tribu de Harami me devait de l’argent. Je suis allé voir sa famille, j’ai salué et demandé où il était. Ils ont dit qu’il n’était pas là. Son fils, encore jeune, est sorti et je lui ai demandé où était son père. Il m’a dit : “Dès qu’il t’a entendu, il s’est caché derrière le lit de ma mère.” Je lui ai dit : “Viens, je sais où tu es.” Il est sorti. Je lui ai demandé pourquoi il s’était caché. Il a répondu : “Par Allah, je ne te mentirai pas. J’ai peur de te mentir ou de ne pas tenir parole, car tu es un Compagnon du Messager d’Allah ﷺ. En réalité, je traverse des difficultés financières.” Je lui ai demandé, à plusieurs reprises, de jurer par Allah, ce qu’il a fait. Puis il a apporté la reconnaissance de dette et l’a annulée de sa main, en disant : “Rembourse-moi quand tu pourras ; sinon, tu n’as plus de dette envers moi.”   Abu Yasar a mis ses doigts sur ses yeux et son cœur, et a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Celui qui accorde un délai à un débiteur en difficulté, ou qui annule sa dette, Allah le mettra sous Son ombre.” »   Je lui ai dit : « Mon oncle, si tu prends le manteau de ton serviteur et lui donnes tes deux vêtements, ou si tu prends ses deux vêtements de Ma’afir et lui donnes ton manteau, il y aurait un habit pour chacun. » Il m’a caressé la tête et a dit : « Ô Allah, bénis le fils de mon frère. Ô fils de mon frère, mes yeux ont vu, mes oreilles ont entendu et mon cœur a retenu que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nourrissez vos serviteurs et habillez-les comme vous vous habillez. Donner des biens de ce monde est plus facile pour moi que de devoir leur donner mes bonnes actions au Jour de la Résurrection.” »   Nous sommes ensuite allés voir Jabir ibn Abdullah à la mosquée. Il priait avec un seul vêtement, alors que son manteau était à côté de lui. Je me suis assis entre lui et la Qibla et j’ai dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde. Tu pries avec un seul vêtement alors que ton manteau est là ? » Il m’a fait un signe de la main sur la poitrine, puis a dit : « Je pensais qu’un homme comme toi viendrait me voir pour faire comme moi. Le Messager d’Allah ﷺ est venu dans cette mosquée avec une branche de palmier, a vu de la salive vers la Qibla et l’a effacée avec la branche. Puis il a dit : “Qui parmi vous veut qu’Allah détourne Son visage de lui ?” Nous avons eu peur. Il l’a répété trois fois. Nous avons dit : “Personne, ô Messager d’Allah.” Il a dit : “Quand l’un de vous prie, Allah est devant lui : qu’il ne crache pas devant lui ni à sa droite, mais à sa gauche, sous son pied gauche. Et s’il ne peut pas faire autrement, qu’il crache dans son vêtement et le replie.” Il a aussi dit : “Apportez quelque chose qui sente bon.” Un jeune de notre tribu a apporté du parfum, le Prophète ﷺ l’a mis au bout de la branche et a touché l’endroit où il y avait la salive. Jabir a dit : “C’est pour cela qu’il faut parfumer vos mosquées.” »   Il a aussi rapporté : « Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ pour l’expédition de Batn Buwat, à la recherche d’al-Majdi ibn Amr al-Juhani. Nous étions si peu équipés que cinq, six ou sept d’entre nous partageaient un seul chameau. Un Ansari devait monter, il a fait agenouiller le chameau, mais celui-ci ne voulait pas se relever. Il a dit : “Qu’Allah te maudisse !” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Qui a maudit son chameau ?” Il a répondu : “C’est moi, ô Messager d’Allah.” Le Prophète ﷺ a dit : “Descends, nous ne voulons pas voyager avec un animal maudit. Ne maudissez ni vous-mêmes, ni vos enfants, ni vos biens. Il se peut que votre malédiction coïncide avec un moment où Allah va exaucer votre demande.” »   Il a aussi rapporté : « Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ jusqu’au soir, près d’un réservoir d’eau. Le Prophète ﷺ a dit : “Qui va aller arranger le réservoir, boire et nous servir ?” J’ai dit : “Moi, ô Messager d’Allah.” Il a demandé : “Qui va accompagner Jabir ?” Jabbar ibn Sakhr s’est levé. Nous avons réparé le réservoir, l’avons rempli, puis le Prophète ﷺ est venu, a fait boire son chameau, puis a fait ses ablutions. J’ai fait comme lui. Jabbar est allé se soulager, puis le Prophète ﷺ a prié. J’ai essayé de couvrir mon corps avec mon manteau, mais il était trop court, alors je l’ai attaché autour de mon cou. Je me suis mis à gauche du Prophète ﷺ, il m’a fait passer derrière lui à droite. Jabbar est venu, s’est mis à gauche, et le Prophète ﷺ nous a fait passer tous les deux derrière lui. Après la prière, il m’a dit : “Jabir ! Quand ton vêtement est court, attache-le autour de ta taille.” »   Jabir a aussi raconté : « Nous sommes partis en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ, et chacun n’avait qu’une datte par jour à manger. Nous la mâchions, et nous frappions les feuilles pour les manger, au point que nos bouches étaient blessées. Un jour, quelqu’un n’a pas reçu de datte, nous avons témoigné pour lui et il l’a reçue. »   Il a aussi dit : « Nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ et nous sommes arrivés dans une large vallée. Le Prophète ﷺ est parti se soulager, je l’ai suivi avec un seau d’eau. Il n’a trouvé que deux arbres pour se cacher. Il a pris une branche de l’un, a dit : “Sois sous mon contrôle, avec la permission d’Allah”, et l’arbre s’est plié. Il a fait pareil avec le second. Il a joint les deux branches et a dit : “Rejoignez-vous, avec la permission d’Allah.” Après, il m’a demandé de couper une branche de chaque arbre et de les planter à l’endroit où il s’était tenu, car il avait vu deux tombes dont les occupants étaient punis, et il voulait intercéder pour eux tant que les branches resteraient fraîches.   Nous sommes revenus au camp, et le Prophète ﷺ a demandé de l’eau pour les ablutions. Il n’y avait qu’une goutte dans une outre. Il a prononcé des paroles, pressé l’outre, puis a mis ses mains dans une bassine, les doigts écartés. J’ai versé l’eau en disant “Bismillah”, et l’eau a jailli entre ses doigts jusqu’à remplir la bassine. Tout le monde a pu boire.   Les gens se sont plaints de la faim, il a invoqué Allah, et nous sommes arrivés au bord de la mer, où une grande bête a été rejetée. Nous l’avons cuite et mangée à satiété. Cinq d’entre nous pouvaient tenir dans son orbite, et un grand chameau pouvait passer sous sa côte sans se baisser. »
7521 | Rapporté par Al-Bara’ ibn Azib رضي الله عنه :   Abu Bakr as-Siddiq est venu chez mon père (‘Azib) et a acheté un haudaj (sorte de siège pour chameau) à lui. Il a dit à ‘Azib : « Envoie ton fils chez moi pour porter ce haudaj. » Mon père m’a dit de le porter, alors je l’ai fait, accompagné de mon père qui voulait recevoir le paiement. Il a demandé à Abu Bakr : « Raconte-moi ce que vous avez fait, toi et le Messager d’Allah ﷺ, la nuit où vous êtes partis en voyage. » Il a répondu : « Nous sommes partis de nuit et avons marché jusqu’à midi. Le chemin était désert. Nous avons vu un gros rocher dont l’ombre nous protégeait du soleil. Nous nous sommes arrêtés là. J’ai préparé un endroit pour que le Prophète ﷺ puisse se reposer à l’ombre, puis j’ai veillé sur lui pendant qu’il dormait. Un berger est arrivé avec son troupeau pour se reposer aussi. Je lui ai demandé s’il y avait du lait dans ses chèvres. Il a pris une chèvre, a nettoyé la mamelle, l’a trait dans un récipient. J’ai mélangé le lait avec de l’eau pour le rafraîchir, puis je l’ai donné au Prophète ﷺ. Il l’a bu, puis a dit : “N’est-il pas temps de repartir ?” Nous avons continué après le zénith. Suraqa ibn Malik nous a poursuivis. J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, ils vont nous rattraper.” Il a répondu : “Ne t’inquiète pas, Allah est avec nous.” Le Prophète ﷺ a invoqué contre Suraqa, et son cheval s’est enfoncé dans le sol. Suraqa a compris, a demandé au Prophète ﷺ de prier pour lui, promettant de détourner les poursuivants. Le Prophète ﷺ a prié pour lui, il a été sauvé et a tenu sa promesse. »
7522 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه :   Abu Bakr m’a acheté une selle pour treize dirhams. Le reste du hadith est le même. Dans la version de Uthman ibn Umar, il est dit : Suraqa ibn Malik s’est approché du Messager d’Allah ﷺ, et le Prophète ﷺ a invoqué contre lui : son chameau s’est enfoncé dans le sol jusqu’au ventre. Suraqa est descendu et a dit : « Muhammad, je sais que c’est à cause de toi. Invoque Allah pour me sauver et je te promets de garder cela secret. Prends une flèche de mon carquois : tu trouveras mes chameaux et mes esclaves à tel endroit, tu pourras prendre ce dont tu as besoin. » Le Prophète ﷺ a répondu : « Je n’ai pas besoin de tes chameaux. » Nous sommes arrivés à Médine de nuit, et les gens se disputaient pour accueillir le Messager d’Allah ﷺ. Il est resté chez la tribu de Najjar, liée à Abd al-Muttalib par sa mère. Les gens sont montés sur les toits, les femmes et les enfants sont sortis dans la rue en criant : « Muhammad, Messager d’Allah ! Muhammad, Messager d’Allah ! »
7523 | Rapporté par Hammim ibn Munabbih رضي الله عنه :   Voici ce qu’Abu Huraira رضي الله عنه nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ : Il a été dit aux enfants d’Israël : « Entrez dans cette terre en disant “Hitta” (Ô Allah, enlève de nous le fardeau de nos péchés), et Nous vous pardonnerons vos fautes. » Mais ils ont déformé cette parole, sont entrés en traînant sur leurs fesses et ont dit : « Le grain dans l’épi. »
7524 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه :   Allah, le Très-Haut, a envoyé la révélation au Messager d’Allah ﷺ juste avant sa mort, de façon rapprochée et abondante, jusqu’à ce qu’il quitte ce monde. Le jour de sa mort, il a reçu la révélation en grande quantité.
7525 | Rapporté par Tariq ibn Shihab رضي الله عنه :   Un Juif a dit à Omar رضي الله عنه : « Vous récitez un verset qui, s’il avait été révélé pour nous, nous aurions fait de ce jour une fête. » Omar répondit : « Je sais où et quand il a été révélé, et où se trouvait le Messager d’Allah ﷺ à ce moment. C’était le jour de ‘Arafa (le neuvième de Dhou al-Hijja), et le Messager d’Allah ﷺ était à ‘Arafat. » Sufyan a dit : « Je ne sais plus si c’était un vendredi ou non. » Le verset est : « Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion et accompli sur vous Mon bienfait. »
7526 | Rapporté par Tariq ibn Shihab رضي الله عنه :   Un Juif a dit à Omar رضي الله عنه : « Si ce verset avait été révélé pour les Juifs : “Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait et agréé pour vous l’islam comme religion”, nous aurions fait de ce jour une fête. » Omar répondit : « Je connais le jour, l’heure et l’endroit où il a été révélé. C’était la nuit du vendredi, et nous étions à ‘Arafat avec le Messager d’Allah ﷺ. »
7527 | Rapporté par Tariq ibn Shihab رضي الله عنه :   Un Juif est venu voir Omar رضي الله عنه et lui a dit : « Commandeur des croyants, il y a un verset dans votre Livre que vous récitez. S’il avait été révélé pour les Juifs, nous en aurions fait une fête. » Omar lui demanda : « Quel verset ? » Il répondit : « Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait et agréé pour vous l’islam comme religion. » Omar dit : « Je connais le jour et le lieu où il a été révélé. C’était au Messager d’Allah ﷺ à ‘Arafat, un vendredi. »
7528 | Rapporté par Urwa b. Zubair : Il demanda à 'Aïsha رضي الله عنها au sujet de la parole d’Allah : « Si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez celles qui vous plaisent parmi les femmes, deux, trois ou quatre. » Elle répondit : « Ô fils de ma sœur, l’orpheline est celle qui est sous la tutelle de son tuteur, partage ses biens avec lui, et sa beauté et sa richesse l’attirent. Son tuteur veut l’épouser sans lui donner sa part de dot, ni ce qu’un autre lui offrirait. Allah a donc interdit d’épouser ces filles, sauf si l’équité est respectée concernant la dot, et que le tuteur est prêt à leur donner la dot complète. Allah a alors ordonné d’épouser d’autres femmes selon le désir du cœur. » Urwa rapporte que 'Aïsha رضي الله عنها a dit : « Les gens ont demandé des éclaircissements au Messager d’Allah ﷺ après la révélation de ce verset, et Allah, le Très-Haut, a révélé : “Ils te demandent un avis sur les femmes ; dis : Allah vous donne un avis à leur sujet, et ce qui vous est récité dans le Livre au sujet des orphelines à qui vous ne donnez pas ce qui leur est prescrit alors que vous souhaitez les épouser…” (IV, 126). » Elle expliqua : « L’expression “ce qui vous est récité” dans le Livre fait référence au premier verset, c’est-à-dire : ‘Si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez ce qui vous plaît parmi les femmes’ (IV, 3). » 'Aïsha رضي الله عنها ajouta : « Quant à ce verset (IV, 126), il concerne celui qui a la charge d’orphelines peu riches et peu belles, et il leur est interdit de les épouser pour profiter de leur richesse ou de leur beauté, sauf en étant équitables, car ils ne les apprécient pas vraiment. »
7529 | Rapporté par Urwa :   Il a demandé à Aïsha رضي الله عنها au sujet des paroles d’Allah : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines… » ; le reste du hadith est similaire, avec quelques différences dans les mots.
7530 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Concernant les paroles d’Allah : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines… », cela a été révélé à propos d’une personne qui avait une orpheline sous sa tutelle, dont il était le gardien et l’héritier, et qui possédait des biens, mais personne ne pouvait défendre ses droits à part elle-même. Son tuteur ne la mariait pas à cause de ses biens, il la maltraitait et lui causait du tort. C’est à propos d’elle qu’Allah a dit : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez celles qui vous plaisent parmi les femmes », c’est-à-dire : « Épousez ce que Je vous ai rendu licite et laissez celle à qui vous causez du tort. »
7531 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   À propos des paroles d’Allah : « Ce qui vous est récité dans le Livre à propos des orphelines à qui vous ne donnez pas ce qui leur est prescrit alors que vous souhaitez les épouser », cela a été révélé à propos d’une orpheline sous la responsabilité d’un homme, qui partageait ses biens avec lui. Il hésitait à l’épouser lui-même et ne voulait pas non plus la marier à un autre, de peur que ce mari ne partage ses biens, empêchant ainsi l’orpheline de se marier, ni avec lui, ni avec un autre.
7532 | Rapporté par Hisham d’après Aïsha رضي الله عنها :   À propos des paroles d’Allah : « Ils te demandent un avis religieux sur les femmes, dis : Allah vous donne un avis à leur sujet » (4 : 126), cela concerne une orpheline sous la responsabilité d’un homme, qui partage même ses palmiers avec lui en tant qu’héritière. Il hésite à la marier à un autre de peur que ce mari ne prenne part à ses biens, et il la laisse ainsi sans solution.
7533 | Rapporté par Hisham d’après son père, d’après Aïsha رضي الله عنها :   À propos des paroles d’Allah : « Et si quelqu’un est pauvre, qu’il prenne raisonnablement (dans les biens de l’orpheline) », cela a été révélé concernant le tuteur des biens d’une orpheline dont il s’occupe ; s’il est pauvre, il lui est permis d’en prendre raisonnablement.
7534 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   À propos des paroles d’Allah, le Très-Haut : « Celui qui est riche doit s’abstenir, et celui qui est pauvre peut prendre raisonnablement (dans les biens de l’orpheline) », cela a été révélé à propos du tuteur d’une orpheline qui est pauvre ; il peut alors prendre ce qui est raisonnable en fonction de sa situation.
7535 | Rapporté par Hisham :   Ce hadith a été rapporté avec la même chaîne de transmetteurs.
7536 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   Ces paroles d’Allah : « Quand ils sont venus sur vous d’en haut et d’en bas, et que les regards étaient troublés et les cœurs montaient jusqu’à la gorge » (33 : 10) concernent le jour du Fossé.
7537 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   À propos du verset : « Et si une femme craint de la part de son mari un mauvais traitement ou qu’il se détourne d’elle » (4 : 128), cela a été révélé à propos d’une femme qui vivait longtemps avec un homme (comme épouse) et que celui-ci voulait la divorcer. Elle lui disait alors : « Ne me divorce pas, garde-moi (comme épouse dans ta maison) et tu peux vivre avec une autre épouse. » C’est dans ce contexte que ce verset a été révélé.
7538 | Rapporté par Aïsha رضي الله عنها :   À propos de ces paroles d’Allah, le Très-Haut et Glorieux : « Et si une femme craint de la part de son mari un mauvais traitement ou qu’il se détourne d’elle », cela a été révélé à propos d’une femme qui vivait avec un homme et peut-être qu’il ne voulait pas continuer la relation, alors qu’elle avait eu des rapports avec lui et avait eu un enfant de lui. Elle ne voulait pas être divorcée, alors elle lui disait : « Je t’autorise à vivre avec l’autre épouse. »
7539 | Rapporté par Urwa d’après son père, d’après Aïsha رضي الله عنها :   Elle lui a dit : « Ô fils de ma sœur, les musulmans ont reçu l’ordre de demander pardon pour les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, mais ils les ont insultés. »
7540 | Ce hadith a été transmis par Abu Usama avec la même chaîne de narrateurs.
7541 | Rapporté par Sa’id b. Jubair :   Les habitants de Koufa étaient en désaccord à propos de ce verset : « Mais quiconque tue intentionnellement un autre croyant, sa rétribution sera l’Enfer » (4 : 92). Je suis donc allé voir Ibn Abbas et je l’ai interrogé à ce sujet. Il a répondu : « Ce verset a été révélé et rien ne l’a abrogé. »
7542 | Ce hadith a été transmis par Shu’ba avec la même chaîne de narrateurs, mais avec quelques différences dans les mots.
7543 | Rapporté par Sa’id b. Jubair :   ‘Abd al Rahman b. Abzi m’a ordonné de demander à Ibn Abbas au sujet de ces deux versets : « Celui qui tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer où il demeurera éternellement » (4 : 92). Je l’ai donc interrogé et il a répondu : « Rien ne l’a abrogé. » Quant à ce verset : « Et ceux qui n’invoquent pas d’autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf avec droit » (25 : 68), Ibn Abbas a dit : « Cela a été révélé à propos des polythéistes. »
7544 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Ce verset a été révélé à La Mecque : « Et ceux qui n’invoquent pas d’autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf avec droit » jusqu’au mot “abaissés”. Les polythéistes dirent alors : « L’islam ne nous sert à rien, car nous avons associé des partenaires à Allah, tué des vies interdites et commis la débauche. » C’est alors qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a révélé ce verset : « Sauf celui qui se repent, croit et fait de bonnes œuvres » jusqu’à la fin. Ibn Abbas رضي الله عنه a dit : « Celui qui entre dans l’islam, comprend ses règles puis tue une âme, il n’y a pas de repentir pour lui. »
7545 | Rapporté par Sa’id b. Jubair :   J’ai demandé à Ibn Abbas رضي الله عنه : « Le repentir sera-t-il accepté pour celui qui tue intentionnellement un croyant ? » Il a répondu : « Non. » Je lui ai récité ce verset de la sourate al-Furqan : « Et ceux qui n’invoquent pas d’autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf avec droit » jusqu’à la fin du verset. Il a dit : « C’est un verset mecquois qui a été abrogé par un verset révélé à Médine : “Celui qui tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer où il demeurera éternellement.” » Dans la version d’Ibn Hisham, il est dit : « Je lui ai récité ce verset de la sourate al-Furqan : “Sauf celui qui se repent.” »
7546 | Rapporté par Ubaidullah b. Abdullah b. Utba :   Ibn Abbas رضي الله عنه m’a dit : « Sais-tu — ou selon Harun : Es-tu au courant — de la dernière sourate qui a été révélée en entier dans le Coran ? » J’ai répondu : « Oui, “Quand vient le secours d’Allah et la victoire” (110). » Il a dit : « Tu as dit vrai. » Et dans la version d’Abu Shaiba, il a demandé : « Connais-tu la sourate ? » sans préciser « la dernière ».
7547 | Ce hadith a été rapporté par Abu ‘Umais avec la même chaîne de transmetteurs, mais avec quelques différences dans les mots.
7548 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   Des musulmans ont rencontré un homme avec un petit troupeau de moutons. Il leur a dit : « As-Salam-o-‘Alaikum. » Ils se sont emparés de lui, l’ont tué et ont pris son troupeau. C’est alors que ce verset a été révélé : « Si quelqu’un vous salue, ne dites pas : Tu n’es pas musulman » (4 : 94). Ibn Abbas, cependant, récitait le mot “as-Salaam” au lieu de “as-Salam”.
7549 | Rapporté par Bara’ رضي الله عنه :   Lorsque les Ansar faisaient le pèlerinage, ils n’entraient pas dans leurs maisons par la porte principale, mais par derrière. Un homme des Ansar est venu et a commencé à entrer par sa porte, mais on lui a dit (pourquoi il faisait différemment de la coutume d’entrer par derrière). C’est alors que ce verset a été révélé : « La piété ne consiste pas à entrer dans les maisons par derrière » (2 : 189).
7550 | Rapporté par Ibn Mas’ud رضي الله عنه :   Depuis notre conversion à l’islam et la révélation de ce verset dans lequel Allah nous a montré son mécontentement : « Le moment n’est-il pas venu pour les croyants que leurs cœurs s’humilient au rappel d’Allah ? » (57 : 16), il s’est écoulé quatre ans.
7551 | Rapporté par Ibn Abbas رضي الله عنه :   À l’époque préislamique, les femmes faisaient le tour de la Ka’ba nues, en disant : « Qui donnera un vêtement à celle qui tourne autour de la Ka’ba pour qu’elle couvre sa nudité ? » Puis elle disait : « Aujourd’hui, tout sera dévoilé, en partie ou en entier, et ce qui sera découvert, je ne le rendrai pas licite. » C’est à ce sujet que le verset a été révélé : « Ornez-vous à chaque lieu de prière » (7 : 31).
7552 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه :   Abdullah b. Ubayy b. Salul disait à sa servante : « Va nous chercher quelque chose en te prostituant. » C’est à ce sujet qu’Allah, le Très-Haut et Glorieux, a révélé ce verset : « N’obligez pas vos servantes à la prostitution si elles veulent rester chastes, cherchant ainsi les biens éphémères de ce monde ; et si on les y contraint, Allah est Pardonneur et Miséricordieux après leur contrainte » (24 : 33).
7553 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salul avait deux esclaves femmes, l’une s’appelait Musaika et l’autre Umaima, et il les forçait à se prostituer. Elles se sont plaintes de cela au Messager d’Allah ﷺ, et c’est à ce sujet que ce verset a été révélé : « Et ne contraignez pas vos esclaves femmes à la prostitution » jusqu’aux mots : « Allah est Pardonneur, Miséricordieux. »
7554 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه au sujet des paroles d’Allah, le Très-Haut : « Ceux qu’ils invoquent cherchent eux-mêmes les moyens d’accéder à leur Seigneur, pour savoir lequel d’entre eux sera le plus proche » (XVII, 57). Il a expliqué que cela concernait un groupe de djinns qui étaient adorés, puis ils se sont convertis à l’islam, mais ceux qui les adoraient ont continué à les adorer (alors que les djinns étaient devenus musulmans). C’est alors que ce verset a été révélé.
7556 | Rapporté par Abdullah ibn Mas’ud رضي الله عنه au sujet du verset : « Ceux qu’ils invoquent cherchent eux-mêmes les moyens d’accéder à leur Seigneur », il a dit que ce verset a été révélé à propos d’un groupe d’Arabes qui adoraient certains djinns ; les djinns se sont convertis à l’islam, mais les gens ont continué à les adorer sans le savoir. C’est alors que ce verset a été révélé : « Ceux qu’ils invoquent cherchent eux-mêmes les moyens d’accéder à leur Seigneur. »
7558 | Rapporté par Sa’id ibn Jubair رضي الله عنه : J’ai interrogé Ibn ‘Abbas رضي الله عنه au sujet de la sourate At-Tawba. Il a répondu : « Quant à la sourate At-Tawba, elle vise à humilier les non-croyants et les hypocrites. On y trouve constamment le pronom “minhum” (parmi eux) jusqu’à ce que les musulmans pensent que personne d’entre eux ne serait oublié ou épargné d’un reproche. » J’ai ensuite demandé : « Et la sourate Al-Anfal ? » Il a dit : « Elle concerne la bataille de Badr. » J’ai encore demandé au sujet de la sourate Al-Hashr. Il a répondu : « Elle a été révélée à propos de la tribu des Banu Nadir. »
7559 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه alors qu’Omar رضي الله عنه donnait un sermon sur la chaire du Messager d’Allah ﷺ : Il a loué et remercié Allah, puis a dit : « Pour en venir au sujet : Sachez que lorsque l’interdiction du vin a été révélée, il était fabriqué à partir de cinq choses : le blé, l’orge, la datte, le raisin et le miel. Le vin, c’est ce qui trouble l’esprit. Ô gens, j’aurais aimé que le Messager d’Allah ﷺ nous ait expliqué plus en détail les règles concernant l’héritage du grand-père, celui qui meurt sans laisser d’enfant, et certains problèmes liés à l’intérêt. »
7560 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : J’ai entendu ‘Umar ibn Khattab رضي الله عنه prononcer un sermon sur la chaire du Messager d’Allah ﷺ et dire : « Pour en venir au sujet, ô gens, il a été révélé (le commandement concernant l’interdiction du vin) et à l’époque, il était fabriqué à partir de cinq choses : le raisin, la datte, le miel, le blé et l’orge. Le vin, c’est ce qui trouble l’esprit. Ô gens, j’aurais aimé que le Messager d’Allah ﷺ nous ait expliqué plus en détail trois choses : l’héritage du grand-père, celui qui meurt sans laisser d’enfant, et certains problèmes liés à l’intérêt. »
7561 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنه : Ce hadith a été transmis par la même autorité mais avec une légère différence dans les mots.
7562 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : Il a juré que ce verset : « Voici deux adversaires qui disputent au sujet de leur Seigneur » (XXII, 19) a été révélé à propos de ceux qui, le jour de Badr, sont sortis pour combattre les non-croyants : Hamza, Ali, Ubaida ibn Harith (du côté des musulmans) et Utba et Shaiba, tous deux fils de Rabi’a, ainsi que Walid ibn Utba (du côté des non-croyants de La Mecque).
7563 | Rapporté par Abu Dharr رضي الله عنه : Ce hadith a été rapporté par une autre chaîne de transmetteurs.
{
	"name": "fra-muslim",
	"book": "muslim",
	"author": "Unknown",
	"language": "French",
	"has_sections": true,
	"direction": "ltr",
	"source": "",
	"comments": "",
	"link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/hadith-api@1/editions/fra-muslim.json",
	"linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/hadith-api@1/editions/fra-muslim.min.json"
}